<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>中国古代文化史（插图本）（上下）</title>
    <link href="page-template.xpgt" rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1" id="chapter15">
<h2 class="left" id="sec83"><a class="calibre29" href="part0004.html#s83">第一节<br class="calibre27"/>商品交换和货币的起源</a></h2>
<p class="indent">在原始氏族社会，人们过着群居简陋的生活。那时生产力还很低下，人们成年累月地辛勤劳动，所获得的衣食用品也只能勉强维持生活的最低需要，所以当时没有商品交换，也不存在货币。</p>
<p class="indent">随着原始社会生产力的发展，劳动产品在满足了人们自身生活需要之外开始有了剩余。与此同时，为了进一步发展生产和改善生活，人们的需求也多样化起来，于是出现了交换活动，“以己之有换取所无”。最初是氏族与氏族之间进行剩余产品的交换，后来扩大到部落之间互通有无，交换的物品主要是各自的公共财物。随着私有财产的出现，个人之间的交换也愈来愈多了，而且逐渐占据了优势。<a id="page652"></a>古书曾记载：“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所”<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn100" id="fnref100">［1］</a></sup>；“以所有易所无，以所工易所拙”<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn101" id="fnref101">［2］</a></sup>。据说这是四五千年以前神农、唐尧时代的情形，是以物易物的直接交换。</p>
<p class="indent">生产日益发展，物品愈来愈丰富，交换也就愈频繁。人们为了交换方便，就先把手中的商品换来一般易于为别人接受的或需要的商品，然后再用这种商品换取自己需要的东西。这样，在众多的商品中就逐渐分离出一种可以同其他一切商品都能交换的商品。这种商品在政治经济学上叫做“一般等价物”，它的特点是可为多数人所喜爱或接受，用它可以与各种商品进行交换，从而成为各种商品交换的媒介。一般等价物的出现，简化和方便了交换过程，从而促进了商品交换的发展，成为最早的货币雏形。在我国古代，曾经充当过一般等价物的商品多种多样，如牛、马、刀、箭、皮革、布帛、贝、玉等等。经过长时期的演变，为了交换的便利，可充当一般等价物的商品种类不断减少，逐渐集中并固定在少数的经常为大家所公认的几种商品上，这些商品即成为古代的原始货币，司马迁写道：“农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉。所从来久远，自高辛氏之前尚矣，靡得而记云。……虞夏之币，金为三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。”<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn102" id="fnref102">［3］</a></sup>其他古籍也有记载。如：《管子》：“先王……以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币”<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn103" id="fnref103">［4］</a></sup>，“汤以庄山之金铸币”，“禹以历山之金铸币”；<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn104" id="fnref104">［5］</a></sup>《盐铁论》“弊（币）与世易，夏后以玄贝，周人以紫石，后世或金钱刀布”<sup class="calibre33"><a href="part0109.html#fn105" id="fnref105">［6］</a></sup>等等。从这些记载可以知道，我国最早的原始货币主要是上述一些物品，其中有金、银、铜、贝、玉、珠、龟甲等物；也有人们的日常用品，如农具钱、布（镈）和渔猎工具刀。原始货币产生的年代，据说是“虞夏”或“夏后”时代，也有说是神农、黄帝时代的。如以夏代（约前2070—前1600）计算，至少也有四千余年了。</p>
<p class="indent">但是，这些古籍的记述过于简略，而且都是后人追述的，带有很大的传说性质，还需结合考古发掘的出土实物，加以研究验证。</p>
</div>
</body>
</html>
