<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>中国古代文化史（插图本）（上下）</title>
    <link href="page-template.xpgt" rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1" id="chapter17">
<h2 class="left" id="sec110"><a class="calibre29" href="part0004.html#s110">第十节<br class="calibre27"/>古代知识分子与科学</a></h2>
<p class="indent">科学是脑力劳动的产物，因此科学的发展与知识分子的状态之间有着密切的关系。</p>
<p class="indent"><a id="page785"></a>知识分子在中国古代被称为士。先秦时就有士农工商四民之说，《汉书·食货志》说：“士、农、工、商，四民有业。学以居位曰士”。也就是说，士是四民之首，是以学识取得地位的。《说文解字》说：“士，事也”。《白虎通》也说：“士者事也，任事之称也”。“传曰：通古今，辩然不，谓士。”《说文解字》又云：“数始于一终于十，（士）从一从十，孔子曰：‘推十合一为士’。”段注云：“数始一终十，学者由博返约，故云推十合一。博学、审问、慎思、明辩为行，惟以求其至是也，若一贯之，则圣人之极致矣。”郑也说过：“仕（通士）之言事也”，“引伸之，凡能事其事者称士”。由上引述可以看出，士的社会功能一是任事，一是致圣人之道，即负责处理事务和维护传统伦理道德的双重使命。在一个君主专制的政体中，在一个“君君、臣臣”位秩森严的社会中，服从君主，忠于君主，为君主任事，辅助君主处理国事，这在中国历史上是被视为天经地义的，知识分子也是以此而立身处世的。</p>
<p class="indent">既然知识分子是以协助政务、治理国家为己任的，在一个幅员广袤的一统国家中，国家事务包括政治、经济、军事、文化、教育、外交等各个方面，而科学技术是国计民生所不可或缺的，自然也就导致了一批官吏不能不去从事这方面的工作。因此在历史上，凡是与国家治理有关的科学技术，都置有相应的官方机构进行组织和管理，并任命官吏主持其事。当然，这些官僚知识分子之所以也从事科学技术工作，其出发点是为治理国务，是被动的，并非出于探索自然界奥秘的目的。本质上，他们是轻视科学技术，视科学技术为末技的。而他们注重的是经史治国，“君子博学于文，自身而至于家国天下，制之为度数，发之为音容，莫非文也”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn372" id="fnref372">［47］</a></sup>。由此，也就决定了中国科学史上的另一特殊现象，即与国家事务关系密切的学科特别发达。其中，又以农、天、算、地、医等学科最为发达，成就最大。</p>
<p class="indent">中国历史上一直以农立国。《吕氏春秋·上农篇》云：“古先圣王之所以导其民者，先务于农。民农非徒为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义（议），少私义（议）则公法立，力专一。民农则其产复，其产复则重徙，重徙则死其处而无二虑。”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn373" id="fnref373">［48］</a></sup>也就是说，农业不但可以获取土地之利，保证国家的财政收入，而且可以把农民固定在土地上，便于征调和统治。所以历代政权都奉行以农为本的国策，组织和管理农业生产也因之成为政府的一项要务。历史上的农学家都是在这农本思想的指导下，从事农<a id="page786"></a>学工作的。贾思勰著《齐民要术》的宗旨，是要政府重视农业生产，以达到“要在安民”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn374" id="fnref374">［49］</a></sup>的目的；韩鄂在《四时纂要·序》中，开宗明义曰：“夫有国者，莫不以农为本；有家者，莫不以食为本”，认为这是“贤愚共守之道也”；王祯《农书·自序》曰：“农，天下之大本也”，他著书是希望“躬任民事者，傥有所取于斯与”；徐光启的《农政全书》，则是在农业“为生民率育之源，国家富强之本”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn375" id="fnref375">［50］</a></sup>的思想指导下写成。</p>
<p class="indent">在中国传统的宇宙论中，存在着一个有意志的“天”，“天”是至高无上的，天地万物乃至人世间的一切事务，都受着“天”的支配和主宰，而且认为天文现象与世间人事之间存在着相对应的关系。人世间的君主是“天子”，代表“天”的意志行事，并受着“天”的制约。为了卜知天意，沟通天人关系，于是出现了星占术，由之星占术便被与政务紧密地联系起来。历法则被视为顺应天意，代天“敬授民时”的重要举动，为“王者所重”，“王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意”。<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn376" id="fnref376">［51］</a></sup>历史上的天文学是与星占学及历法纠缠在一起的，因而天文学便寄寓于星占学和历法而受政府直接控制，国家还设立了钦天监专司其职。这样，天文学便带上了神圣而又神秘的色彩，连天文仪器的制造，天文台站的设置和历法的制定、颁布等，都成了政权的象征。</p>
<p class="indent">数学作为一门工具性学科，与国计民生关系极为密切。地理情况的了解，地图的测绘，土地的丈量，赋税的计算，国库的收支，货物的交易，建筑工程、水利工程的设计和施工，乃至音律的制定等等，都离不开数学。同时，天文、历法亦与数学密不可分，故此中国古代是天算不分的。孙子说：“夫算者，天地之经纬，君生之元用”，可以“观天道精微之兆基，察地理纵横之长短。”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn377" id="fnref377">［52］</a></sup>《后汉书·律历上》在论数时也说：“故体有长短，检以度；物有多少，受以量；量有轻重，平以权衡；声有清浊，协以律吕；三光运行，纪以历数。然后幽隐之情，精微之变，可得而综也。”可见中国古代对于数学的功用，已有相当深刻的认识。数学的这些功用，都与治理国家的政务直接相关，故数学一直受到历代政权和知识分子的重视，成为“士”必受训的“六艺”之一。</p>
<p class="indent">对于地理情况的了解和掌握，更是治理一个庞大国家的要务。《山海经》中已指出：“此天地之所分壤树谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也……得失之数，皆<a id="page787"></a>在此内，是谓国用。”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn378" id="fnref378">［53］</a></sup>二十四史中，十六史有《地理志》，以供“王者司牧黎元，方制天下，列井田而底职贡，分县道以控华夷”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn379" id="fnref379">［54］</a></sup>之用。地图的绘制也受到历代政权的重视，西晋裴秀的《禹贡地域图》之制作，是为了使“王者不下堂而知四方”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn380" id="fnref380">［55］</a></sup>；唐李吉甫编纂《元和郡县图志》，是为了“佐明王扼天下之吭，制群生之命，收地保势胜之利，示形束壤制之端”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn381" id="fnref381">［56］</a></sup>。</p>
<p class="indent">医学虽有些特殊，著名的医家很多没有进入仕途，但由于医学关系到每个人的生命安危，对于维护社会的安定有重要的作用，加上儒家思想认为，医学“上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其生”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn382" id="fnref382">［57］</a></sup>，所以也受到历代政府和知识分子的重视。政府设有医药机构，并颁布药典或医方，连王焘、苏颂、沈括、苏轼等著名的官员都研究医药，撰写医书。</p>
<p class="indent">纵观中国历史，可以看到，凡与国家治理有关的科学领域和技术部门，都受到政府的直接控制。也可以说，中国历史上较为发达的科学领域和技术部门，大都带有官营的印记，与国家的治理息息相关。</p>
<p class="indent">知识分子以做官为出路，进入仕途之后以治国为己任。为了达到这一目标，特别是汉代独尊儒术后，只有熟读儒家经典方能做官和治国，因此知识分子大多把精力耗费在皓首穷经之中，去修习所谓“内圣外王”之功。即内以圣人的道德为体，外以王者的仁政为用，体用兼备，各尽其极致。如此，培养出来的人才只能是属于通儒，育出的是娴熟于经典的文化人，而不是一个专才。“治经入官，则君子之道焉”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn383" id="fnref383">［58］</a></sup>，对科学技术，仅“可以兼明，不可以专业”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn384" id="fnref384">［59］</a></sup>。这是一条反专业化的道路。用现代社会学的术语说，也就是造就的知识分子属于功能普化型，而不是功能专化型。所以，中国古代的知识分子，包括科学家在内，大都是以经学作为进身的阶梯，身兼多种职能，注意力主要集中在现实的人世，关心的是治国平天下的政业，而很少是以自然界作为研究对象，以科学技术作为终身事业的。也正因为如此，那种探索自然界奥秘的独立的科学思想和科学精神，没能在中国形成。</p>
<p class="indent">同时，由于中国历史上的主要科学领域和技术部门，是直接为国家的治理<a id="page788"></a>服务的，注重的是科学技术的功用，而不注重于探究其事理和原因，因而造成了“但言其当然，而不言其所以然”<sup class="calibre33"><a href="part0133.html#fn385" id="fnref385">［60］</a></sup>的学术倾向。</p>
<p class="indent">上述两个原因，决定了中国历史上的科学形态是属于实用型，注重于实用性，充满了务实精神，而非理论型，在理论方面的研究受到忽视。</p>
<p class="indent">当然，科学技术的存在及其发展，是不可能完全离开理性思维的，哪怕是最简单、初级的理性思维。但在古代中国，这些理性思维的因素大都被寓于实际（有形、有数的事物）之中，被强大的务实精神所笼罩着，没能被抽象出来，升华而形成独立的系统的理论。此外，也不可否认，在中国历史上的科学中也应用过一些理论，如元气学说、阴阳学说、五行学说等，但这些理论与知识分子是功能普化型的一样，也是功能普化型的理论，它普适于天地万物以至人事和人身。这种高度普适性的理论，虽也可以用来笼统地、模糊地解释一些自然现象，可是其客观效果却束缚了人们对自然界进行具体的、有分析的探讨的科学精神，阻碍了人们深刻认识事物本质的进取心理的发展，因而最终成为形成科学性专化理论的一种阻力。</p>
<p class="indent">同时，在读经入仕的道路上，知识分子养成了崇尚经典的学风和唯经典是从的惰性，也影响到科学领域中。各门主要的科学学科都树立有经典，后人的工作更多的是继承、沿袭、注疏，并在此基础上补充、改进，而创新精神不足，缺乏对科学文化体系进行变革的活力。这也决定了中国古代科学技术只能沿着传统的道路缓慢地前进，没能产生质的飞跃，自行进入近代理性的科学阶段。</p>
<p class="indent">总之，知识分子从治理国家政务的实用目的出发，进行科学技术工作的结果，一方面给中国历史上的科学技术带来了动力，使中国古代具有较高的科学技术水平，取得了不少划时代的成就，在很长的历史时期中处于世界的先进行列，甚而居领先的地位；另一方面也给中国历史上的科学技术带来了局限，特别是缺乏对自然界进行理性探索的精神，致使未能形成专化性的科学理论，而只能停留在经验性的认识阶段。及至进入近代科学时期，便赶不上时代的潮流，被时代的潮流远远地抛在后面。</p>
</div>
<hr class="calibre5"/>
<div class="calibre1">
<p class="hang" id="fn326"><a href="part0123.html#fnref326">［1］</a>　培根《新工具》，商务印书馆，1984，第103页。</p>
<p class="hang" id="fn327"><a href="part0123.html#fnref327">［2］</a>　贝尔纳《历史上的科学》，“为中文译本写的序”。科学出版社，1981。</p>
<p class="hang" id="fn328"><a href="part0123.html#fnref328">［3］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第1卷，科学出版社，1975，第3页。</p>
<p class="hang" id="fn329"><a href="part0123.html#fnref329">［4］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第1卷，第545—547页。</p>
<p class="hang" id="fn330"><a href="part0124.html#fnref330">［5］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第3卷，科学出版社，1978，第333页。</p>
<p class="hang" id="fn331"><a href="part0124.html#fnref331">［6］</a>　《九章算术·盈不足》。</p>
<p class="hang" id="fn332"><a href="part0124.html#fnref332">［7］</a>　《九章算术·方田章》刘徽注文。</p>
<p class="hang" id="fn333"><a href="part0125.html#fnref333">［8］</a>　王充《论衡·是应篇》。</p>
<p class="hang" id="fn334"><a href="part0125.html#fnref334">［9］</a>　参见王振铎《司南指南针与罗经盘》（上），《中国考古学报》第三册，1948。王振铎先生的研究和考证是有历史根据的，是可信的。现有人提出“司南”指的是北斗星；又有人提出《论衡》中“投之于地”的“地”字是“池”字之误，“池”即水银池。这两种见解根据都不足，论证亦不严密，有臆断之嫌。</p>
<p class="hang" id="fn335"><a href="part0125.html#fnref335">［10］</a>　引自《古今图书集成》卷六五五。</p>
<p class="hang" id="fn336"><a href="part0125.html#fnref336">［11］</a>　引自《古今图书集成》卷六五一。</p>
<p class="hang" id="fn337"><a href="part0125.html#fnref337">［12］</a>　李约瑟《中国之科学与文明》，中译本，第七册，台北商务印书馆，1980，第147页。</p>
<p class="hang" id="fn338"><a href="part0126.html#fnref338">［13］</a>　曾公亮《武经总要前集》卷一一。</p>
<p class="hang" id="fn339"><a href="part0126.html#fnref339">［14］</a>　曾公亮《武经总要前集》卷一二。</p>
<p class="hang" id="fn340"><a href="part0126.html#fnref340">［15］</a>　同上。</p>
<p class="hang" id="fn341"><a href="part0126.html#fnref341">［16］</a>　同上。</p>
<p class="hang" id="fn342"><a href="part0126.html#fnref342">［17］</a>　葛洪《抱朴子内篇·黄白篇》。</p>
<p class="hang" id="fn343"><a href="part0126.html#fnref343">［18］</a>　培根《新工具》，商务印书馆，1984，第64页。</p>
<p class="hang" id="fn344"><a href="part0126.html#fnref344">［19］</a>　陶弘景《神农本草经集注·硝石条》。</p>
<p class="hang" id="fn345"><a href="part0127.html#fnref345">［20］</a>　《吕氏春秋·用民》。</p>
<p class="hang" id="fn346"><a href="part0127.html#fnref346">［21］</a>　贾思勰《齐民要术·种谷第三》。</p>
<p class="hang" id="fn347"><a href="part0127.html#fnref347">［22］</a>　《荀子·王制》。</p>
<p class="hang" id="fn348"><a href="part0127.html#fnref348">［23］</a>　《管子·轻重》。</p>
<p class="hang" id="fn349"><a href="part0128.html#fnref349">［24］</a>　《素问·阴阳应象》。</p>
<p class="hang" id="fn350"><a href="part0129.html#fnref350">［25］</a>　沈括《梦溪笔谈》卷一八。</p>
<p class="hang" id="fn351"><a href="part0129.html#fnref351">［26］</a>　王祯《农书·杂录》。</p>
<p class="hang" id="fn352"><a href="part0129.html#fnref352">［27］</a>　王祯《农书·杂录》。</p>
<p class="hang" id="fn353"><a href="part0130.html#fnref353">［28］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第5卷，第363页。</p>
<p class="hang" id="fn354"><a href="part0130.html#fnref354">［29］</a>　段成式《酉阳杂俎》前集卷一六。</p>
<p class="hang" id="fn355"><a href="part0130.html#fnref355">［30］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第1卷，第484页。</p>
<p class="hang" id="fn356"><a href="part0130.html#fnref356">［31］</a>　铜绿山考古发掘队《湖北铜绿山春秋战国古矿井遗址发掘简报》，《文物》1975年第2期。</p>
<p class="hang" id="fn357"><a href="part0130.html#fnref357">［32］</a>　陆容《菽园杂记》卷一四。</p>
<p class="hang" id="fn358"><a href="part0130.html#fnref358">［33］</a>　李吉甫《元和郡县志》卷四〇。</p>
<p class="hang" id="fn359"><a href="part0130.html#fnref359">［34］</a>　《太平御览》卷八六九引。</p>
<p class="hang" id="fn360"><a href="part0130.html#fnref360">［35］</a>　常璩《华阳国志》卷三《蜀志》。</p>
<p class="hang" id="fn361"><a href="part0130.html#fnref361">［36］</a>　乐史《太平寰宇记》“山南西道七·邛州”引。</p>
<p class="hang" id="fn362"><a href="part0131.html#fnref362">［37］</a>　刘琨《重赠卢谌》。见《古诗笺》，上海古籍出版社，1980，第121页。</p>
<p class="hang" id="fn363"><a href="part0131.html#fnref363">［38］</a>　《太平御览》卷三四五引《内诫令》。</p>
<p class="hang" id="fn364"><a href="part0131.html#fnref364">［39］</a>　《太平御览》卷三四六引《刀剑录》。</p>
<p class="hang" id="fn365"><a href="part0131.html#fnref365">［40］</a>　《重修政和经史证类备用本草》卷四玉石部引。</p>
<p class="hang" id="fn366"><a href="part0131.html#fnref366">［41］</a>　《北史·綦母怀文传》。</p>
<p class="hang" id="fn367"><a href="part0132.html#fnref367">［42］</a>　《宋史·舆服一》。</p>
<p class="hang" id="fn368"><a href="part0132.html#fnref368">［43］</a>　《三国志·魏书》卷二九《杜夔传》裴松之注。</p>
<p class="hang" id="fn369"><a href="part0132.html#fnref369">［44］</a>　李约瑟《中国科学技术史》，中译本，第1卷，第341页。</p>
<p class="hang" id="fn370"><a href="part0132.html#fnref370">［45］</a>　《后汉书·张衡传》。</p>
<p class="hang" id="fn371"><a href="part0132.html#fnref371">［46］</a>　《后汉书·杜诗传》。</p>
<p class="hang" id="fn372"><a href="part0133.html#fnref372">［47］</a>　顾炎武《日知录》“吏胥”、“博学于文”。</p>
<p class="hang" id="fn373"><a href="part0133.html#fnref373">［48］</a>　夏纬瑛《吕氏春秋上农等四篇校释》，农业出版社，1979。</p>
<p class="hang" id="fn374"><a href="part0133.html#fnref374">［49］</a>　《齐民要术·序》。</p>
<p class="hang" id="fn375"><a href="part0133.html#fnref375">［50］</a>　徐光启《农政全书·凡例》。</p>
<p class="hang" id="fn376"><a href="part0133.html#fnref376">［51］</a>　《史记·历书》。</p>
<p class="hang" id="fn377"><a href="part0133.html#fnref377">［52］</a>　《孙子算经·序》。</p>
<p class="hang" id="fn378"><a href="part0133.html#fnref378">［53］</a>　《山海经》卷五。</p>
<p class="hang" id="fn379"><a href="part0133.html#fnref379">［54］</a>　《旧唐书·地理志一》。</p>
<p class="hang" id="fn380"><a href="part0133.html#fnref380">［55］</a>　《北堂书钞》卷九六。</p>
<p class="hang" id="fn381"><a href="part0133.html#fnref381">［56］</a>　李吉甫《元和郡县图志·序》。</p>
<p class="hang" id="fn382"><a href="part0133.html#fnref382">［57］</a>　张仲景《伤寒杂病论·自序》。</p>
<p class="hang" id="fn383"><a href="part0133.html#fnref383">［58］</a>　《晋书·食货志》。</p>
<p class="hang" id="fn384"><a href="part0133.html#fnref384">［59］</a>　《颜氏家训·杂艺篇》。</p>
<p class="hang" id="fn385"><a href="part0133.html#fnref385">［60］</a>　阮元《畴人传》卷四六。</p>
</div>
</body>
</html>
