<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>中国古代文化史（插图本）（上下）</title>
    <link href="page-template.xpgt" rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1" id="chapter6">
<h2 class="left" id="sec32"><a class="calibre29" id="page256"></a><a class="calibre29" href="part0003.html#s32">第二节<br class="calibre27"/>奴隶社会的世卿世禄制</a></h2>
<h3 class="left1">一、夏商王朝的权力世袭</h3>
<p class="indent">夏、商两朝是中国原始氏族社会结束后先后建立的两个奴隶制王朝。这时期，从最高统治者王到各级奴隶主贵族，他们的权位是由自己的后代当然地世袭继承的，他们世世代代把持着自己的政治职位和权力，世世代代享受着各种经济特权，这就是世卿世禄制。《礼记·礼运》说这时是“大人世及以为礼”，就是指这种制度。所谓“大人”是指统治者。在这种世袭中，以子继父称为世，以弟继兄称为及。据《史记》的《夏本纪》和《殷本纪》，夏、商两代的王位继承基本上都是以子继父进行的，并且逐步形成了一整套以嫡长子继承为核心的宗法制度。</p>
<p class="indent">从古代文献记载看，商王作为最高统治者在用人任官时，也是遵循了世袭原则的。《尚书·盘庚》中提到“古我先后，亦惟图任旧人共政”。这里的“旧人”也就是《尚书·微子》中所谓的“旧有位人”，即指那些奴隶主贵族。商王强调要任用那些世代相袭的贵族，共同治理国政。</p>
<h3 class="left1">二、西周的选举特点</h3>
<p class="indent">西周是奴隶制高度发达的王朝，在选人任官方面也实行的是世卿世禄制。古代文献的记载反映了这时期的一些特点。</p>
<h4 class="left2">1．任用殷商旧臣</h4>
<p class="indent">周人发祥于西北的陕甘一带，文化相对落后于中原地区。周灭商后，统治区域扩大了很多，需要大量的行政管理人才，而周人自己又不能在短期内满足这种需要，于是便采取了留用殷商旧人的政策，例如商纣王的叔父箕子、庶兄微子、祭祀时的乐官太师庇和少师疆、管理图书档案的太史向挚等人都受到周统治者的重用。西周政权在政治上对归顺的殷商旧人采取的优容政策是十分突出的，《尚书·酒诰》记载周公旦在重申周文王的教令时，严厉禁止臣下饮酒，否则“予其杀”，而对那些曾经沉湎于酒的殷商旧人则“勿庸杀之，姑惟教之”。这一政策使得那些商朝有爵位的贵族们在政治上得以保持一定的地位，从而使西周政权在奴隶主阶级中获得更为广泛的支持。</p>
<h4 class="left2"><a id="page257"></a>2．先“亲亲”后“尊贤”</h4>
<p class="indent">西周统治者承袭了商代的宗法制度，实行“立嫡以长不以贤”的原则，由嫡长子继承王位，众庶子封为诸侯。这些诸侯对于天子是小宗，而在本封国则为大宗。他们的嫡长子继承君位，其余众子封为卿大夫。众卿大夫对诸侯国君来说是小宗，但在本封邑则又为大宗。可见这种宗法制度是从血缘关系上保证了权力、地位的世袭继承，它首先强调的是“亲亲”。</p>
<p class="indent">西周统治者也提倡选贤任能，但大多在低级官吏中进行，对于卿、大夫以上的官爵权位来说，基本上实行世卿世禄制。《周礼·地官·乡大夫》记载，“三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者能者”，就是指在下层社会平民中选拔贤者能者。选中后，一般也只补充到下级官吏中去。</p>
<h4 class="left2">3．地方的选士</h4>
<p class="indent">西周的地方选士包括乡遂的选拔和诸侯的贡士。</p>
<p class="indent">西周国都的近郊称为乡，主要居住着平民。乡的长官为乡大夫。前面所引《周礼·地官·乡大夫》所谓“三年则大比”，就是指乡大夫根据下属的推荐，每三年进行一次考核，称为“大比”。然后把选拔出来的“能者”、“贤者”再推荐给朝廷，这就是通常所说的“乡举里选”。</p>
<p class="indent">关于入选的标准，即《周礼·地官·大司徒》中所说的“以乡三物教万民而宾兴之”。三物即三事，指六德（智、仁、圣、义、忠、和）、六行（孝、友、睦、姻、任、恤）、六艺（礼、乐、射、御、书、数）。当然，在这些标准中，只要某一两方面比较突出，就有中选的可能。在当时尊德行、轻技艺的风尚下，凡以一技之长被推荐任用的，一般都只是入于祝史百工之流，地位还是低下的，不能与士相提并论。</p>
<p class="indent">乡选举是通过乡射礼进行的。其实这种射礼的重点并不在于射技高低的较量，而是通过其中的一套礼仪制度体现统治者在德行方面的要求。</p>
<p class="indent">乡选举还有一种情况，就是由地方选拔出一些德行优异之士进入国学受教育，即《礼记·王制》所说“命乡论秀士，升之司徒，曰选士。司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士”。据《礼记·学记》记载，国学分为小学和大学两个阶段，那些入国学的俊士们必须完成大学的学业。大学每隔一年考试一次，第七年考试合格叫做“小成”，第九年考试合格，做到“知类通达，强立而不反”，叫做“大成”。这时再把成绩优异者通过司马推荐给周王。被推荐者叫做“进士”。所以《礼记·王制》说，司马“论辨官材，论进士之贤者以告于王，而定其论。论定，然后官之。任官，然后爵之。位定，然后禄之”。这是通过国学进入仕途。</p>
<p class="indent"><a id="page258"></a>诸侯贡士是指诸侯国有义务按时向周天子贡献人才。《礼记·射义》说：“古者天子之制，诸侯岁献，贡士于天子。”这也是周王考核诸侯政绩优劣的一个重要方面。据《初学记》引《大戴礼》说，对于那些没能很好地贡献人才的诸侯，要加以惩罚，“一则黜爵，再则黜地，三则黜地毕矣”。</p>
<p class="indent">对于上述地方乡举之士、国学之士、诸侯所贡之士，当他们被推荐到朝廷后，要在周王的亲自主持下进行一次大型的考核活动，叫做“大射”礼。《周礼·天官·司裘》说：“大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯群臣与邦国所贡之士可以与祭者。”实际上也是从中选拔人才，任用做官。</p>
<p class="indent">当然上面所引文献中不免掺有后世儒家学者们的理想化成分，但是它们也毕竟向我们传达了当时选举的一些基本情况。</p>
<h3 class="left1">三、世卿制下的破格提拔</h3>
<p class="indent">凭借宗法血缘关系进行官爵世袭的世卿世禄制，虽然是商周奴隶社会的一大特点，但是这并不排除一些政治开明的统治者从被统治者的最下层选拔出个别突出的人才，破格委以重任。例如商汤重用伊尹，最终确立了商王朝的统治；武丁任用傅说为相，实现了殷商的中兴，而《史记·殷本纪》等文献记载，伊尹、傅说都是奴隶出身。生于商朝末年的姜尚，一生穷困潦倒，后来在棘津垂钓遇到周文王，于是以兴王图霸之计受到重用。周武王伐商时，以姜尚为军队的最高统帅，最后取得完全胜利。这些事例都反映了历史上存在着超出一般规律的特殊情况。</p>
</div>
</body>
</html>
