<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>中国古代文化史（插图本）（上下）</title>
    <link href="page-template.xpgt" rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre1" id="chapter24">
<h2 class="left" id="sec145"><a class="calibre29" href="part0004.html#s145">第三节<br class="calibre27"/>结　语</a></h2>
<p class="indent">本章所述中国古代礼器和日用器物，还只是它们发展过程的一些点和环节。就时间来说，尚未贯通。就民族说，基本还是囿于中原民族的范围之内。本章实在仅是浅涉而已。尽管如此，还是大致可以看到古代礼器和日用器物的发展概貌。它们的产生、演变受着当时生产力水平的制约，同时又影响着当时的物质生产和精神生活。如果对它们再加以综合研究，还可以由此取得对当时社会生活的进一步了解。如商代武丁时期的铜礼器和日用器物量多质优，且形成了酒器、炊器、食器、水器等完善的组合，这证明武丁时期的古代文明有了很大的发展，同时有助于我们对武丁政治的评价。又如春秋战国时期，不仅淘汰了商周以来的爵、斝、觯、觚、角、觥、彝、卣等礼器，而且诸侯、士大夫使用礼器的数量和质量大幅度地提高，作为最高统治者天子则相形见绌。至战国晚期，日用器增多，并且不断地规格化。这一切又都是那个时期生产发展，阶级关系和思想文化发生剧烈变革的反映。</p>
<p class="indent">生存及生活条件的改善、提高，是人类一直追求、奋斗的目标。中国古代礼器和日用器物便是这种追求与奋斗的宝贵见证。在有关的遗物中，常有些令人感到惊讶的，甚至难以置信的发明创造，这充分显示了我们的祖先伟大的创造才能。<a id="page1090"></a>固然，古代的这些文化成果是无法与现代相比的，但是，可能人们已经发现，现今有某些日用器物竟和古代的极为相似，甚至完全相同，反映了这些器物设计的合理性。</p>
<p class="indent">日用器物是人类生活最直接、最必需的助手，礼器则是物化的礼制。前者是人类生活长久的伴侣，后者则是一定历史阶段上的昙花一现，但它们同是人类社会的杰作，同是劳动与智慧的结晶。需要强调指出的是，中国古代礼器和礼制一样，首先是中国古代文明的伟大升华和推进器，而后才逐渐成为历史的赘疣。在确立文明制度、发展奴隶制国家的历史进程中，礼器作为礼制的载体，曾经起到了进步的作用。在1949年以来相当长的一个时期里，礼器完全被简单地当做奴隶主的罪证而加以批判。实际上，如果没有新生的奴隶主阶级、没有平民阶级及知识分子的参与，恢弘而精美的青铜礼器的产生，是不可想象的。这样评价，并不影响我们对于礼器所蕴涵着的阶级压迫的揭露以及对于它（包括礼制）走向反面的批判。恰恰能使我们更好地把握那个时期的阶级关系，看清那个时期阶级斗争的形势和变化，从而洞悉古代社会同现代社会在物质条件方面存在着的根本区别。</p>
</div>
<hr class="calibre5"/>
<div class="calibre1">
<p class="hang" id="fn495"><a href="part0168.html#fnref495">［1］</a>　〔德〕利普斯《事物的起源》汪宁生译，第五章《发明和早期手工业》。四川民族出版社，1982，第108页。</p>
<p class="hang" id="fn496"><a href="part0168.html#fnref496">［2］</a>　同上书，第110页。</p>
<p class="hang" id="fn497"><a href="part0168.html#fnref497">［3］</a>　于省吾《甲骨文字释林》下卷《释庶》，中华书局，1979，第431—435页。</p>
<p class="hang" id="fn498"><a href="part0168.html#fnref498">［4］</a>　北京钢铁学院冶金史组《中国早期铜器的初步研究》，《考古学报》1981年第3期。</p>
<p class="hang" id="fn499"><a href="part0168.html#fnref499">［5］</a>　青海省文物管理处考古队《青海省文物考古工作三十年》，《文物考古工作三十年》，文物出版社，1979。李虎侯《齐家文化铜镜的非破坏性鉴定》，《考古》1981年第4期。安志敏《中国早期铜器的几个问题》，《考古学报》1981年第3期。</p>
<p class="hang" id="fn500"><a href="part0168.html#fnref500">［6］</a>　《礼记·礼运》，《十三经注疏》，中华书局，1980，第1415页。</p>
<p class="hang" id="fn501"><a href="part0168.html#fnref501">［7］</a>　郭大顺、张克举《辽宁省喀左县东山嘴红山文化建筑群址发掘简报》，《文物》1984年第11期；辽宁省文物考古研究所《辽宁牛河梁红山文化“女神庙”与积石冢群发掘简报》，《文物》1986年第8期；孙守道，郭大顺《牛河梁红山文化女神头像的发现与研究》，《文物》1986年第8期。</p>
<p class="hang" id="fn502"><a href="part0168.html#fnref502">［8］</a>　刘敦愿《记两城镇遗址发现的两件石器》，《考古》1972年第4期。</p>
<p class="hang" id="fn503"><a href="part0168.html#fnref503">［9］</a>　山东省文物管理处《山东日照两城镇遗址勘察纪要》，《考古》1960年第9期。</p>
<p class="hang" id="fn504"><a href="part0168.html#fnref504">［10］</a>　南京博物院《江苏武进寺墩遗址的试掘》，《考古》1981年第3期。</p>
<p class="hang" id="fn505"><a href="part0168.html#fnref505">［11］</a>　南京博物院《吴县草鞋山遗址》，《文物资料丛刊》第3辑。</p>
<p class="hang" id="fn506"><a href="part0168.html#fnref506">［12］</a>　《左传·宣公三年》，《十三经注疏》，中华书局，1980，第1868页。</p>
<p class="hang" id="fn507"><a href="part0168.html#fnref507">［13］</a>　《孟子·梁惠王下》，《十三经注疏》，中华书局，1980，第2681页。</p>
<p class="hang" id="fn508"><a href="part0169.html#fnref508">［14］</a>　俞伟超《周代用鼎制度研究》，《先秦两汉考古论集》，文物出版社，1985。</p>
<p class="hang" id="fn509"><a href="part0169.html#fnref509">［15］</a>　《周礼注疏·天官·亨人》，《十三经注疏》，中华书局，第662页。</p>
<p class="hang" id="fn510"><a href="part0169.html#fnref510">［16］</a>　《周礼注疏·天官·庖人》，《十三经注疏》，中华书局，第661页。</p>
<p class="hang" id="fn511"><a href="part0169.html#fnref511">［17］</a>　王国维《观堂集林》卷三：“盉之为用，在受尊中之酒，与主酒而和之，而往之于爵。”</p>
<p class="hang" id="fn512"><a href="part0169.html#fnref512">［18］</a>　王国维《观堂集林》卷六。</p>
<p class="hang" id="fn513"><a href="part0169.html#fnref513">［19］</a>　容庚、张维持《殷周青铜器通论》第五章《酒器部·承尊器门》，文物出版社，1984，第65页。</p>
<p class="hang" id="fn514"><a href="part0169.html#fnref514">［20］</a>　司马迁《史记·周本纪》。</p>
<p class="hang" id="fn515"><a href="part0169.html#fnref515">［21］</a>　同上。</p>
<p class="hang" id="fn516"><a href="part0169.html#fnref516">［22］</a>　朱骏声《说文通训定声》，临部第三，清道光二十八年刻本。</p>
<p class="hang" id="fn517"><a href="part0169.html#fnref517">［23］</a>　《白居易集》卷六。</p>
<p class="hang" id="fn518"><a href="part0169.html#fnref518">［24］</a>　据李昉《太平御览》卷七五七引《淮南子》。</p>
<p class="hang" id="fn519"><a href="part0169.html#fnref519">［25］</a>　司马迁《史记·项羽本纪》。</p>
<p class="hang" id="fn520"><a href="part0169.html#fnref520">［26］</a>　据张英、王士禛等《渊鉴类函·火部·烛五》。</p>
<p class="hang" id="fn521"><a href="part0169.html#fnref521">［27］</a>　李延寿《南史·宋本纪（上）》。</p>
<p class="hang" id="fn522"><a href="part0169.html#fnref522">［28］</a>　周密《武林旧事》卷二。又顾禄《清嘉录》卷一《灯市》条载：“腊后春前，……货郎出售各色花灯，精奇百出。……其奇巧则有琉璃球、万眼罗、走马灯、梅里灯、夹纱灯、画航、龙舟，品目殊难枚举。”</p>
<p class="hang" id="fn523"><a href="part0169.html#fnref523">［29］</a>　张英、王士稹《渊鉴类函·火部·灯五》引范致能《上元纪吴下节物徘体诗》。</p>
<p class="hang" id="fn524"><a href="part0169.html#fnref524">［30］</a>　河北省文物管理处《河北省平山县战国时期中山国墓葬发掘简报》，《文物》1979年第1期。</p>
<p class="hang" id="fn525"><a href="part0169.html#fnref525">［31］</a>　范晔《后汉书·马融传》。</p>
<p class="hang" id="fn526"><a href="part0169.html#fnref526">［32］</a>　杜甫《水宿遣兴奉呈群公》，《九家集注杜诗》卷三十四。</p>
<p class="hang" id="fn527"><a href="part0169.html#fnref527">［33］</a>　见《佩文韵府》卷九十九工，十药。</p>
<p class="hang" id="fn528"><a href="part0169.html#fnref528">［34］</a>　张英、王士禛《渊鉴类函·眼饰部·麈尾一》。</p>
</div>
</body>
</html>
