---
date: 2024-03-03
---



# 关于「文科生 在 互联网 干 技术岗」的分享 By 唐乾桐

<!-- more -->

> [!INFO|right] 学长经历
>
> 快手商业化技术部 前端开发工程师
>
> 本科读汉语国际教育，硕士毕业于詹卫东（现代汉语教研室中文信息处理方向）。
>
> 互联网招聘完全不看重是否科班出身。

## 是否适合自己

### 技术岗

优点

1. **小挣青年**：起薪最高的规模化工种。算法30K*16，开发27k*16。

2. **技术视角**：
     * 技术认识世界。当你“技术地”看待互联网产品，你会发现许多趣味。3.“先进生产力”

     * 技术改变世界。你将有能力去实现心中的idea，别人想要实现idea也需要依赖于你

缺点

1. **打工感**：总在实现别人的想法（老板的/产品经理的/用户的），主体性迷失
2. **异化**：你不是你造物的用户，不能从生产活动中实现自我
3. **科学精神的流失**：工程师问怎么做，而科学家问为什么。技术的工作干久了你会发现，你渐渐地变得更倾向于去计较“怎么实现”、“解决问题”，而不去感兴趣于“为何如此”、“提出问题”。

### 互联网

优点

1. **福利领先**：住房补贴、打车补贴、免费食堂(（餐补食堂）、健身房、按摩房、节日礼盒、京户...
2. **效率领先**：在成熟的互联网大厂打工，会接触到最高效的人力组织形式
3. **智力聚集**：因为行业薪资普遍较高，吸引了很多优秀的人

缺点

1. **杜会地位不算高**：相比于公务员、老师而言
2. **累**：10:30~21:30，需求倒排的话周六要加班，供参考
3. **行业开始下行**：在IT行业中，相比于AI、XR一类概念的行业，互联网就不那么朝阳了

### 文科生

优点

1. **成长性与新鲜感**：完全另一个领域的知识， 有很大的成长空间
2. **差异化的竞争优势**：别人的长处，你不一定会短很多；你的长处，别人一般会差很多

缺点

1. **起点落后**：比起其他同事，你已有的知识结构不足以支持你快速应对眼前的挑战
   己
2. **优势不对口**：技术团队以技术为导向，崇拜技术强者，歧视技术弱者。技术强比其他重要。

## 有决心但不知道怎么规划

如果你还没有计算机基础

1. **旁听计算机的课程**：我本科时旁听了计算机的双学位课程。
2. **抓住留学交换机会**：本科时我在UC Berkeley交换过一个学期，当时选修了CS 61a，还有其他一些CS课程，令我收益至今。英语世界的CS课程，比华语世界好很多，并且选课相对更加自由。
3. **往交叉学科发展**：语言学有一门分支叫计算语言学，也正是我的硕士专业，感兴趣的话可以考虑一下。

如果你已经有计算机基础，想接触Web开发

1. **不妨从「维护校内网站」的兼职做起**：我所在的实验室下有许多网站需要维护，比如CCL语料库、现代汉语构式语料库、《语言学论丛》审稿网站、中国语言学研究中心官网等。研一时我就从师兄手中接手了这些网站的维护工作。
2. **多出去实习**：北大的简历背景是过硬的，只要你投，就一定能进面试。多面几轮，就能拿到实习。我当时投了算法和前端，快手是第一个过我offer的公司，我就去了，然后实习转正留了下来。

## 拿到 Offer 但不知道怎么做

1. **如果你想作为**
     * 选大厂的频繁迭代的核心业务或探索性业务。
     * 核心业务稳定，一般不会被裁
     * 探索性业务刺激，高收益高风险。
2. **如果你想躺平**：选大厂里成熟的老业务。
3. **谨慎选择小厂**：第一份工作不建议去小厂或初创，除非你非常明确地知道自己想要什么。