---
date: 2024-03-09
authors:
  - lzliangzh
tags: 
  - 編程學習
---



# C++ 学习

C++ 基本语法学习

<!-- more -->

## 变量类型

C++ 也允许定义各种其他类型的变量，比如**枚举、指针、数组、引用、数据结构、类**等等，这将会在后续的章节中进行讲解。

1. 整数类型（Integer Types）：
   - `int`：用于表示整数，通常占用4个字节。
   - `short`：用于表示短整数，通常占用2个字节。
   - `long`：用于表示长整数，通常占用4个字节。
   - `long long`：用于表示更长的整数，通常占用8个字节。
2. 浮点类型（Floating-Point Types）：
   - `float`：用于表示单精度浮点数，通常占用4个字节。
   - `double`：用于表示双精度浮点数，通常占用8个字节。
   - `long double`：用于表示更高精度的浮点数，占用字节数可以根据实现而变化。
3. 字符类型（Character Types）：
   - `char`：用于表示字符，通常占用1个字节。
   - `wchar_t`：用于表示宽字符，通常占用2或4个字节。
   - `char16_t`：用于表示16位Unicode字符，占用2个字节。
   - `char32_t`：用于表示32位Unicode字符，占用4个字节。
4. 布尔类型（Boolean Type）：
   - `bool`：用于表示布尔值，只能取`true`或`false`。
5. 枚举类型（Enumeration Types）：
   - `enum`：用于定义一组命名的整数常量。
6. 指针类型（Pointer Types）：
   - `type*`：用于表示指向类型为`type`的对象的指针。
7. 数组类型（Array Types）：
   - `type[]`或`type[size]`：用于表示具有相同类型的元素组成的数组。
8. 结构体类型（Structure Types）：
   - `struct`：用于定义包含多个不同类型成员的结构。
9. 类类型（Class Types）：
   - `class`：用于定义具有属性和方法的自定义类型。
10. 共用体类型（Union Types）：
    - `union`：用于定义一种特殊的数据类型，它可以在相同的内存位置存储不同的数据类型。

> 在 C++ 中，类型的长度（即占用的字节数）取决于编译器和计算机架构，然而，C++ 标准规定了不同整数类型的最小范围，而不是具体的字节数，这是为了确保代码在不同的系统上都能正确运行。
>
> 请注意，以上类型的范围只是 C++ 标准规定的最小要求，实际上，许多系统上这些类型可能占用更多的字节，例如，很多现代计算机上 int 通常占用 4 字节，而 long 可能占用 8 字节。

下面我们将讲解如何定义、声明和使用各种类型的变量。



# C++ 常量

常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做**字面量**。

常量可以是任何的基本数据类型，可分为整型数字、浮点数字、字符、字符串和布尔值。

常量就像是常规的变量，只不过常量的值在定义后不能进行修改。

## 整数常量

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。**前缀指定基数**：0x 或 0X 表示十六进制，0 表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带**一个**后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。

下面列举几个整数常量的实例：

```c++
212         // 合法的
215u        // 合法的
0xFeeL      // 合法的
078         // 非法的：8 不是八进制的数字
032UU       // 非法的：不能重复后缀
```

以下是各种类型的整数常量的实例：

```c++
85         // 十进制
0213       // 八进制 
0x4b       // 十六进制 
30         // 整数 
30u        // 无符号整数 
30l        // 长整数 
30ul       // 无符号长整数
```



浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。

当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。

下面列举几个浮点常量的实例：

```
3.14159       // 合法的 
314159E-5L    // 合法的 
510E          // 非法的：不完整的指数
210f          // 非法的：没有小数或指数
.e55          // 非法的：缺少整数或分数
```

## 字符常量

字符常量是括在单引号中。如果常量以 L（仅当大写时）开头，则表示它是一个宽字符常量（例如 L'x'），此时它必须存储在 **wchar_t**类型的变量中。否则，它就是一个窄字符常量（例如 'x'），此时它可以存储在 **char** 类型的简单变量中。

字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符（例如 '\u02C0'）。

在 C++ 中，有一些特定的字符，当它们前面有反斜杠时，它们就具有特殊的含义，被用来表示如换行符（\n）或制表符（\t）等。下表列出了一些这样的转义序列码：

| 转义序列   | 含义                       |
| :--------- | :------------------------- |
| \\         | \ 字符                     |
| \'         | ' 字符                     |
| \"         | " 字符                     |
| \?         | ? 字符                     |
| \a         | 警报铃声                   |
| \b         | 退格键                     |
| \f         | 换页符                     |
| \n         | 换行符                     |
| \r         | 回车                       |
| \t         | 水平制表符                 |
| \v         | 垂直制表符                 |
| \ooo       | 一到三位的八进制数         |
| \xhh . . . | 一个或多个数字的十六进制数 |

## 定义常量

在 C++ 中，有两种简单的定义常量的方式：

- 使用 **#define** 预处理器。
- 使用 **const** 关键字。

## #define 预处理器

下面是使用 #define 预处理器定义常量的形式：

```
#define identifier value
```

具体请看下面的实例：

## 实例

\#include <iostream> using namespace std;  #define LENGTH 10    #define WIDTH  5 #define NEWLINE '\n'  int main() {    int area;        area = LENGTH * WIDTH;   cout << area;   cout << NEWLINE;   return 0; }

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
50
```

## const 关键字

您可以使用 **const** 前缀声明指定类型的常量，如下所示：

```
const type variable = value;
```

具体请看下面的实例：

## 实例

\#include <iostream> using namespace std;  int main() {   const int  LENGTH = 10;   const int  WIDTH  = 5;   const char NEWLINE = '\n';   int area;        area = LENGTH * WIDTH;   cout << area;   cout << NEWLINE;   return 0; }

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
50
```

请注意，把常量定义为大写字母形式，是一个很好的编程实践。