---
typora-root-url: ./personal_website/lzliangzh.github.io/academic-resources/ancient-chinese/pic
---

# 古代漢語（上）文選

以下是課內講授篇目。

## 鄭伯克段於鄢

!!! info inline end "常識"
    
    春秋三傳：《左傳》（左丘明），《公羊傳》（公羊高），《榖梁傳》（榖梁赤）

初，鄭武公娶于申，曰武姜。生莊公及共叔段。莊公寤生，驚 *~（使動）~*姜氏，故名曰寤生，遂惡之。愛共叔段，欲立之。<ruby><rb>亟</rb><rt>qì</rt>*~（屢次）~*請於武公，公弗許。

及莊公即位，為之請制。公曰：「制，巖邑 *~（險要的城邑）~*也，虢叔死焉，佗*~（他）~*邑唯命*~（唯命是聽的省略。唯是語氣詞）~*。」請京，使居之，謂之「京城大*~（太）~*叔」。祭仲曰：「都城*~（城墻）~*過百雉，國之害也，先王之制：大都不過參國*~（國都）~*之一；中，五之一；小，九之一。今京不度*~（合乎法度）~*，非制也，君將不堪。」公曰：「姜氏欲之，焉辟*~（後作“避”）~*害？」對曰：「姜氏何厭之有！不如早為*~（安排）~*之 ==所*~（處所）~*== ，無使滋蔓。==蔓，難圖*~（圖謀、謀劃，想辦法對付）~*也*~（緊縮復句，根據上下文理解）~*==。蔓草猶不可除，況君之寵弟乎！」公曰：「多行不義，必自斃*~（頓僕，倒地）~*，子姑待之。」

???+ info "補充"

    1. 邑、都、國、家。
    2. 文題白身
    3. 國之大事，在祀與戎。

既而大叔命西鄙*~（邊邑）~*、北鄙貳於己。公子呂曰：「國不堪貳，君將若之何？欲與大叔，臣請事之；若弗與，則請除之，無生*~（使動）~*民心。」公曰：「無庸，將自 ==及*~（及的賓語往往省略，表示“及於難也”。及：趕上）~*== 。」大叔又收貳*~（二的地方）~*以為己邑，至于廩延。子封曰：「可矣，厚*~（土地廣大）~*將得眾。」公曰：「不義不暱，厚將崩。」

???+ info "補充"

    也、矣

大叔 ==完*~（使城墻完好，修葺）~*聚*~（聚集民眾）~*== ，繕甲兵， ==具*~（準備）~*== 卒乘，將襲鄭。夫人將啟之。公聞其期，曰：「可矣。」命子封帥*~（率領）~*車二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐諸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。書曰：「鄭伯克段于鄢。」段不弟，故不言弟。如二君，故曰克。稱鄭伯，譏失教也。謂之鄭志，不言出奔，難之也。

遂寘姜氏于城潁，而誓之曰：「不及黃泉，無相見也！」既而悔之。

潁考叔為潁谷封*~（疆界）~*人*~（掌管邊界的官）~*，聞之，有獻於公。公賜之食。食舍肉，公問之，對曰：「小人有母，皆嘗小人之食矣，未嘗君之 ==羹*~（帶汁的肉食）~*== 。請以遺之。」公曰：「爾有母遺，繄我獨無！」潁考叔曰：「敢問何謂也？」公語之故，且告之悔，對曰：「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然？」公從之。公入而賦：「大隧之中，其樂也融融。」姜出而賦：「大隧之外，其樂也洩洩。」遂為母子如初。

君子曰：「潁考叔純孝也，愛其母，施及莊公。《詩》曰：『孝子不匱，永錫爾類。』其是之謂乎！」

???+ info "補充"

    1. 昏婚，取娶
    2. 羹：（帶汁的）肉食。幸分我一杯羹（肉食，紅樓夢）
         * 羹膷臐膮：膷，牛羹；臐，羊羹；膮，豬羹
         * 羹vs臛：白水肉vs加調料的紅燒肉
         * 羹vs炙：烤肉
         * 羞羹vs太羹：用正鼎裝
         * 藜藿之羹（菜多湯少的食物，韓非）

## 齊桓公伐楚

!!! info inline end "常識"
    1. 謚號：上謚、中謚、下謚
    2. 征、伐、侵、襲（齊桓公伐楚也有）
       > 凡師，有鐘鼓~（進軍、撤軍的號令）~曰伐~（有道伐無道）~，無曰侵~（非正義）~，輕~（偷摸，暗中）~曰襲。

四年，春，齊侯以諸侯之師侵蔡，蔡潰，遂伐楚。楚子使與師言曰：君處*~（居）~*北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。不虞*~（料想）~*君之涉*~（趟水過河→進入）~*吾地也，何故，管仲對曰，昔召康公命我先君大公曰，五侯九伯，女實*~（語氣詞，表命令祈使）~*征之，以夾輔周室，賜我先君履*~（vs屨）~*。東至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于無棣。爾貢包茅不入，王祭不共*~（供給供應）~*，無以縮酒，寡人是 ==徵*~（問，責問）~*。== 昭王南征*~（出行）~*而不復，寡人是問。對曰，貢之不入，寡君之罪也，敢不共給，昭王之不復，君*~（委婉語氣）~*其問諸水濱。師進， ==次*~（舍、信、次）~*== 于陘。

夏，楚子使屈完如師。師退，次于召陵，齊侯 ==陳*~（陳陣，古今字）~*== 諸侯之師，與屈完乘而觀之，齊侯曰，豈不穀是為，先君之好是繼，與不穀同好如何？對曰，君惠*~（敬辭，對我的恩惠）~*<ruby>徼<rt>yāo</rt>*~（求）~*福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之願也，齊侯曰，以此眾戰，誰能禦之，以此攻城，何城不克，對曰，君若以德綏*~（安撫）~*諸侯，誰敢不服，君若以力，楚國方城以為城，漢水以為 ==池*~（護城河，別處還有水塘義）~*== ，雖眾，無所用之，屈完及諸侯盟。

## 鞌之戰

!!! info inline end "常識"

    1. 乘：3甲士、4馬，72步卒。古代車戰時，尊者居車左，禦者居中，驂乘居右。（但君主或主帥居中，則禦者居左）
    2. （1）疾、病：病是重病/受傷，危及生命。（2）飢、饑：飢是肚餓；榖不熟曰飢，菜不熟曰饉。
    3. 左耳旁是“阜（山）”,右耳旁是“邑（城邑）”

癸酉，師陳于鞍，邴夏 ==御*~（駕車）~*== 齊侯，逢丑父為右，晉解張御郤克，鄭丘緩為右，齊侯曰，余姑翦*~（歬、歬刂=前、翦、剪）~*滅此而朝食，不 ==介*~（甲，介胄之士）~*== 馬而馳之。郤克傷於矢。流血及屨，未絕鼓音。曰：余病*~（疾、病；饑、飢）~*矣。張侯曰：自始合，而矢貫余手及肘，余折以御，左輪朱殷*~（黑紅）~*，豈敢言病，吾子忍之。緩曰，自始合，苟有險*~（不平坦的路，阝=阜）~*，余必下推車，子豈識之，然子病矣，張侯曰， ==師之耳目，在吾旗鼓，進退從之*~（合敘=並提、互文=屬文互見）~*== ，此車，一人殿之，可以集事，若之何其以病，敗君之大事也，擐*~（穿上）~*甲執兵，固即*~（走向）~*死也，病未及死，吾子勉*~（努力）~*之，左并轡，右援枹而鼓，馬逸*~（狂奔）~*不能止，師從之。齊師敗績，逐之，三周華不注。

韓厥夢子輿謂己曰：旦辟左右。故中御而從齊侯，邴夏曰，射其御者，君子也，公曰，謂之君子而射之，非禮也，射其左，越于車下，射其右，斃于車中，綦毋張喪車，從韓厥曰，請寓乘，從左右，皆肘之，使立於後，韓厥俛*~（通“俯”，低下身子）~*定其右。

逢丑父與公易位，將及華泉，驂絓於木而止。丑父寢於轏中，蛇出於其下，以肱擊之，傷而匿之，故不能推車而及*~（被趕上）~*。韓厥執縶馬前，再拜稽首，奉觴加璧以進，曰，寡君使群臣為魯衛請，曰，無令輿師，陷入君地，下臣不幸，屬當戎行，無所逃隱，且懼奔辟，而忝兩君，臣辱戎士，敢告不敏，攝官承乏，丑父使公下如華泉取飲，鄭周父御佐車，宛茷為右，載齊侯以免，韓厥獻丑父，郤獻子將戮之，呼曰，自今無有代其君任*~（本義“抱”，引申為負荷、負擔）~*患者，有一於此，將為戮乎，郤子曰，人不難以死免其君，我戮之不祥，赦之以勸事君者，乃免之。

## 觸龍<ruby>說<rt>shuì</rt>*~（用話勸說別人）~*趙太後

!!! info inline end "常識"
    1. 《戰國策》（又名《國策》《國事》《短長》）國別體斷代史，西漢劉向編訂成書。全書分十二國：東周、西周、秦、齊、楚、趙、魏、韓、宋、衛、燕、中山。
    2. 《左傳》編年體通史，《國語》國別體通史，《史記》紀傳體通史。
    3. 趙國國君世系：韓趙魏三家分晉→趙烈侯→趙武公→趙敬侯→趙成侯→趙肅侯→趙武靈王→惠文王→孝成王。

趙太后新用事，秦急攻之。趙氏求救於齊。齊曰：「必以長安君為質，兵乃*~（副詞，才）~*出。」太后不肯，大臣<ruby>強<rt>qiǎng</rt>*~（盡力、竭力）~*諫。太后明謂左右：「有復言令長安君為質者，老婦必唾其面！」

左師觸龍言：愿*~（希望）~*見太后。 ==太后盛氣而揖之*~（怒氣衝衝地行拱手禮。或為形近訛誤，《史記·趙世家》本作“胥”通“須”，等待，怒氣衝衝地等著觸龍。“日雲暮矣，寡君須矣，吾子其入之！”）~*。== 入而徐趨，至而自謝，曰：「老臣病足，曾*~（副詞，加強語氣）~*不能疾走，不得見久矣。竊自恕，而恐太后玉體之有所郄*~（“卻”異體字，縫隙）~*也，故愿 ==望*~（謙辭。望，人站在高處向遠處眺望）~*== 見太后。」太后曰：「老婦恃輦而行。」曰：「日食飲得無衰乎？」曰：「恃鬻*~（通“粥”（俗字）。弓，熱氣上升之樣；鬲，鍋）~*耳。」曰：「老臣今者*~（近來）~*殊*~（很）~*不欲食，乃自強步，日三四里，少益*~（稍微漸漸地）~*耆*~（喜愛）~*食，和於*~（介詞，介紹涉及的對象，意義比較虛，不好翻譯）~*身也。」太后曰：「老婦不能。」太后之色少解。

???+ info "補充"

    徐趨、疾趨：徐趨，步小而腳跟不抬起；疾趨，臣見君，步大而腳跟離地。

左師公曰：「老臣賤息舒祺，最少， ==不肖*~（原意是不像父親，後來泛指兒子不成材，或用於自我謙稱（多用於父母去世後））~*== 。而臣衰，竊愛憐之。願令得補黑衣之面，以衛王官，沒死*~（冒死，“沒”，《史記·趙世家》作“昧”。）~*以聞*~（使動用法，使聞）~*。」太后：「敬*~（表示客氣）~*諾。年幾何矣？」對曰：「十五歲矣。雖少，願及未填溝壑而托之。」太后曰：「丈夫亦愛憐其少子乎？」對曰：「甚於婦人。」太后笑曰：「婦人異*~（特別）~*甚。」對曰：「老臣竊以為媼之*~（連詞（郭錫良觀點））~*愛燕后賢於長安君。」曰：「君過矣，不若長安君之甚。」

???+ info "補充"

    1. [息](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=息)：消息→孳息→後代
    2. 公車一日晏駕（君主—山陵崩）、君卒然捐館舍（重臣）、使臣卒然填溝壑（平民）

左師公曰：「父母之愛子，則為之計深遠*~（動補結構）~*。媼之送燕后也，持其踵而為之泣，念悲其遠*~（到遠方去）~*也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝*~（爲…禱告）~*之，祝曰：『必勿使反。』豈非計久長，有子孫相繼為王也哉？」太后曰：「然。」左師公曰：「今三世以前，至於趙之為趙，趙主之子孫侯者，其繼有在者乎？」曰：「無有。」曰：「微獨*~（不只是）~*趙，諸侯有在者乎？」曰：「老婦不聞也。」「此其近者禍及身，遠者及其子孫*~（（1）主謂謂語句；（2）其：特指代詞，特指“近者”“遠者”）~*。豈人主之子孫則必不善哉？位尊而無功，奉厚而無勞*~（功勞）~*，而挾重器多*~（擁有權力很多，“多”回指“重器”。區別“挾重器過”）~*也。今媼尊長安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及令有功於國。一旦山陵崩，長安君何以自托於趙？老臣以媼為長安君計短也，故以為其愛不若燕后。」太后曰：「諾，恣君之所使之*~（支使他的方式）~*。」於是為長安君約車*~（準備車。約，套、繩約→約束、限制→盟約）~*百乘質於齊，齊兵乃出。

???+ info "補充"

    1. 媼之送燕后也：狀語性成分（「狀語從句」）。「鵬之徙於南冥也」。
    2. [祝](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=祝)、[奉](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=奉)（奉→捧&俸）、[尊](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/search.php?word=尊)

子義聞之曰：「人主之子也，骨肉之親猶不能恃無功之尊，無勞之奉，而守金玉之重也，而況人臣乎？」

## 韓信破趙之戰

!!! info inline end "常識"
    1. 前四史：《史記》《漢書》《後漢書》（南朝宋范曄著）《三國志》（西晉陳壽著）。
    2. 《史記上》，漢以前部分，多二手材料，參照《左傳》《國語》《戰國策》，可對勘；《史記下》。
    3. 《史記索隱》［唐］司馬貞著，《史記集解》［南朝］裴駰著，《史記正義》［唐］張守節著。
    4. 韓信：（1）軍事才能：垓下之戰，出陳倉，定三秦；井陘之戰，背水戰，出奇制勝。（2）政治野心、功名利祿之心：破趙，封張耳為趙王；破齊，劉邦被圍陘陽，韓信以“齊假攝王”為條件解圍。這為後來韓信→楚王→淮陰侯→“蕭何月下追韓信”埋下伏筆。

信與張耳以兵數萬，欲東下井陘擊趙。趙王、成安君陳餘聞漢且襲之也，聚兵井陘口，號稱二十萬。廣武君李左車說成安君曰：「聞漢將韓信涉*~（趟水過河）~*西河，虜魏王，禽夏說，新*~（剛才）~*喋血閼與*~（地名）~*，今乃輔以張耳，議欲下趙，此乘勝而去國遠鬬，其鋒不可當。臣聞千里餽*~（從千里之外運送。通“饋”，送）~*糧，士有饑色，樵蘇*~（砍柴、打草）~*後爨，師不宿*~（常）~*飽。今井陘之道，車不得方軌*~（兩車並行。方，並；軌，車轍。）~*，騎不得成列，行數百里，其勢糧食必在其後。願足下假臣奇*~（不常見）~*兵三萬人，從閒道絕其輜重*~（軍需物資）~*；足下深溝高壘，堅營*~（深、高、堅均作使動）~*勿與戰。彼前不得鬬，退不得還，吾奇兵絕其後，使野無所掠，不至十日，而兩將之頭可致於戲*~（通“麾”，主將的大旗）~*下。願君留意臣之計。否，必為二子所禽矣。」成安君，儒者也，常稱*~（？）~*義兵不用詐謀奇計，曰：「吾聞兵法十則圍之，倍則戰。今韓信兵號數萬，其實不過數千。能千里而襲我，亦已罷*~（通“疲”）~*極。今如此避而不擊，後有大者，何以加*~（勝）~*之！則諸侯謂吾怯，而輕來伐我。」不聽廣武君策，廣武君策不用。

???+ info "補充"
    1. [以](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk//Lexis/lexi-mf/search.php?word=以)：凡師能左右之曰“以”。
    2. [鬥鬭閗](https://humanum.arts.cuhk.edu.hk//Lexis/lexi-mf/search.php?word=鬥)：
    3. 糧：外出食用的乾糧。
    4. 喋血、蹀血

韓信使人閒*~（暗中地）~*視，知其不用，還報，則大喜，乃敢引兵遂*~（徑直地）~*下。未至井陘口三十里，止舍 ==*~（凡師一宿爲舍，再宿爲信，過信爲次）~*== 。夜半傳發*~（傳令出發）~*，選輕騎二千人，人持一赤幟，從閒道萆*~（隱蔽）~*山而望趙軍，誡曰：「趙見我走，必空 ==壁*~（營壘）~*== 逐我，若疾入趙壁，拔趙幟，立漢赤幟。」令其裨將傳*~（分發）~*飱*~（cān，通“湌”，小飯曰湌，非正餐）~*，曰：「今日破趙會食！」諸將皆莫信，詳應曰：「諾。」謂軍吏曰：「趙已先據便*~（有利地形）~*地為壁，且彼未見吾大將旗鼓，未肯擊前<ruby>行<rt>háng</rt>*~（前行，先頭部隊）~*，恐吾至阻險而還。」信乃使萬人先行，出，背水<ruby>陳<rt>zhèn</rt>。趙軍望見而大笑。平旦，信建大將之旗鼓，鼓行*~（擂鼓而行）~*出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。於是信、張耳詳棄鼓旗，走水上軍*~（退逃至水邊的軍隊）~*。水上軍開入*~（使之入）~*之，復 ==疾*~（猛烈）~*== 戰。趙果空壁爭漢鼓旗，逐韓信、張耳。韓信、張耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出奇兵二千騎，共候趙空壁逐利，則馳入趙壁，皆*~（多？）~*拔趙旗，立漢赤幟二千。趙軍已不<ruby>勝<rt>shēng</rt>*~（堪，能）~*，不能得信等，欲還歸壁，壁皆漢赤幟，而大驚，以為漢皆已得趙王將矣，兵遂亂，遁走，趙將雖斬之，不能禁也。於是漢兵夾擊，大破虜趙軍，斬成安君泜水上，禽趙王歇。

???+ info "補充"
    辨析：看、觀、望、視、覩、察

信乃令軍中毋殺廣武君，有能生得者購千金。於是有縛廣武君而致戲下者，信乃解其縛，東鄉坐，西鄉對*~（讓廣武君面朝東邊坐，漢初以東向為尊。韓信面向西對著。鄉，向）~*，師事之*~（像對待老師一樣事奉他）~*。

諸將效首虜，休，畢*~（全，皆）~*賀，因問信曰：「兵法『右倍*~（同“背”，右面和背面要靠山）~*山陵，前左水澤』，今者將軍令臣等反背水陳，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？」信曰：「此在*~（存在於）~*兵法，顧*~（連詞，只是）~*諸君不察耳。兵法不曰『陷之死地而後生，置之亡地而後存』？且信 ==非得*~（不能）~*== 素*~（平日）~*拊循*~（撫慰）~*士大夫*~（諸將士）~*也，此所謂『驅市人*~（烏合之眾）~*而戰之』，其勢 ==非*~（非……不可）~*== 置之死地，使人人自為戰；今予之生地，皆走，寧*~（難道）~*尚可得而用之乎！」諸將皆服曰：「善。非臣所及也。」

???+ info "補充"
    1. 效：攵，即攴，手拿斧頭之樣。
    2. 鄉嚮響饗曏向
    3. 望洋興歎

於是信問廣武君曰：「僕欲北攻燕，東伐齊，何若而有功？」廣武君辭謝曰：「臣聞敗軍之將，不可以言勇，亡國之大夫，不可以圖存。今臣敗亡之虜，何足以權*~（謀劃）~*大事乎！」信曰：「僕聞之，百里奚居虞而*~（轉接）~*虞亡，在秦而*~（順接）~*秦霸，非愚於虞而智於秦也，用與不用，聽與不聽也。誠令成安君聽足下計，若信者亦已為禽矣。以不用足下，故信得侍*~（侍奉（足下））~*耳。」因固*~（於是堅決地）~*問曰：「僕委*~（託付、傾）~*心歸*~（聽從）~*計，願足下勿辭。」廣武君曰：「臣聞智者千慮*~（反復地思考，與“思”微殊）~*，必有一失；愚者千慮，必有一得。故曰『狂夫之言，聖人擇焉』。顧恐臣計未必足用，願效愚忠。夫成安君有百戰百勝之計，一旦而失之，軍敗鄗下，身死泜上。今將軍涉西河，虜魏王，禽夏說閼與，一舉而下井陘，不終朝*~（不到一個上午）~*破趙二十萬眾，誅成安君。名聞海內，威震天下，農夫莫不輟耕釋耒，褕衣甘食，傾耳以待命者。若此，將軍之所長也。然而眾勞卒罷，其實難用。今將軍欲舉倦獘之兵，頓*~（使敵軍困頓）~*之燕堅城之下，欲戰恐久，力不能拔，情見 ==勢屈*~（真情暴露（給敵方），戰爭的態勢不利於自己。屈，虧）~*== ，曠日糧竭，而弱燕不服，齊必距境*~（拒守於邊境）~*以自彊也。燕齊相持而不 ==下*~（投降）~*== ，則劉項之 ==權*~（秤錘。用權以知輕重，這裡指勝負）~*== 未有所分也。若此者，將軍所短也。臣愚，竊以為亦 ==過*~（錯）~*== 矣。故善用兵者不以短擊長，而以長擊短。」韓信曰：「然則何由？」廣武君對曰：「方今為將軍計，莫如案甲休兵*~（案，通“按”，停）~*，鎮趙，撫其孤，百里之內，牛酒日至，以饗*~（犒賞）~*士大夫醳*~（醇酒，用作使動，使之酒醉）~*兵，北首*~（向。作出北向燕國的態勢）~*燕路，而後遣辯士奉咫尺之書，暴其所長於燕，燕必不敢不聽從。燕已從，使諠言*~（長於詭辯的人，“諠”，通“諼”，詭詐）~*者東告齊，齊必從風*~（像隨著風一樣（倒下））~*而服，雖有智者，亦不知為齊計矣。如是，則天下事皆可圖也。兵固有先聲而後實*~（先虛張聲勢，後採取行動）~*者，此之謂也。」韓信曰：「善。」從其策，發使使燕，燕從風而靡。乃遣使報漢，因請立張耳為趙王，以鎮撫其國。漢王許之，乃立張耳為趙王。

???+ info "補充"

    暴、曝

## 張騫傳（節錄）

張騫，漢中人也，建元中為郎。時匈奴降者言匈奴破月<ruby>氏<rt>zhī</rt>王，以其頭為飲器*~（《淮南書》：“言溺器，受水之器也。”《說文通訓定聲》：“‘漆其頭以為飲器’，注：溺器也。”）~*，月氏遁而怨匈奴，無與共擊之。漢方欲事滅胡，聞此言，欲通使，道必 ==更*~（經過）~*== 匈奴中，乃募能使者。騫以郎應募，使月氏，與堂邑氏奴甘父俱出隴西。徑*~（途徑，用作動詞，取道）~*匈奴，匈奴得之，傳詣單于。單于曰：「月氏在吾北，漢何以得往使？吾欲使越，漢肯聽我乎？」留騫十餘歲，予妻，有子，然騫持漢節不失。

居匈奴西，騫因與其屬亡鄉月氏，西走數十日，至大宛。大宛聞漢之饒財，欲通*~（交往）~*不得，見騫，喜，問欲何之。騫曰：「為漢使月氏而為匈奴所閉道，今亡，唯*~（句首語氣詞，表示希望、祈求）~*王使人道*~（“引導”的“導”）~*送我。誠得至，反漢，漢之賂遺王財物不可<ruby>勝<rt>shēng</rt>*~（盡、堪）~*言。」大宛以為然，遣騫，為發譯道，抵康<ruby>居<rt>qú</rt>。康居傳致大月氏。大月氏王已為胡所殺，立其夫人為王。既臣*~（使動）~*大夏而君*~（做君主）~*之，地肥饒，少寇，志安樂，又自以 ==遠*~（遙遠）~*<ruby>遠<rt>舊讀yuàn</rt>*~（離開）~*漢== ，殊無*~（全沒有，殊，甚、極）~*報胡之心。騫從月氏至大夏，竟不能得月氏要領*~（問題的關鍵，這裡指明確的表示。要，今作“腰”）~*。

留歲餘，還，並*~（通“傍”，沿著）~*南山，欲從羌中歸，復為匈奴所得。留歲餘，單于死，國內*~（作狀語）~*亂，騫與胡妻及堂邑父俱亡歸漢。拜騫太中大夫，堂邑父為奉使君。

騫為人彊力，寬大信人，蠻夷愛之。堂邑父胡人，善射，窮急射禽獸給*~（供給）~*食。初，騫行時百餘人，去十三歲，唯二人得還。

騫身*~（親身）~*所至者，大宛、大月氏、大夏、康居，而傳聞*~（聽說）~*其旁大國五六，具為天子言其地形所有，語皆在《西域傳》。

騫曰：「臣在大夏時，見<ruby>邛<rt>qióng</rt>竹杖、蜀布*~（麻布）~*，問安得此，大夏國人曰：『吾賈人往市之身毒國。身毒國在大夏東南可*~（大約）~*數千里。其俗土著，與大夏同，同卑溼暑熱。其民乘象以戰。其國臨大水焉。』以騫度之，大夏去漢萬二千里，居西南。今身毒又居大夏東南數千里，有蜀物，此其*~（身毒，一說為表推測的語氣詞）~*去蜀不遠矣。今使大夏，從羌中，險，羌人惡之；少北，則為匈奴所得；從蜀，宜徑，又無寇。」天子既聞大宛及大夏、安息之屬皆大國，多奇物，土著，頗與中國同俗，而兵弱，貴漢財物；其北則大月氏、康居之屬，兵彊，可以賂遺設利朝也*~（可用贈送財物、施之以利的辦法，讓他們來朝見）~*。誠得而以義*~（不用武力而施用恩誼使之歸附於漢）~*屬之，則廣地萬里，重九譯*~（經過多次輾轉的翻譯，重，重疊，多次）~*， ==致*~（招致，招引，使到來）~*== 殊俗，威德遍於四海。天子欣欣以騫言為然。乃令因*~（由）~*蜀犍為*~（蜀地的犍為郡）~*發間使，四道並出：出駹，出莋，出徙、邛，出僰，皆各行一二千里。其北方閉*~（攔住）~*<ruby>氐<rt>dǐ</rt>、莋，南方閉<ruby>巂<rt>xī</rt>、昆明。昆明之屬無君長，善寇盜，輒殺略漢使，終莫得通。然聞其西可千餘里，有乘象國，名滇越，而蜀賈 ==間出*~（私自運出）~*== 物者或至焉，於是漢以 ==*~（省略賓語“消息”）~*== 求大夏道始通滇國。初，漢欲通西南夷，費多，罷之。及騫言可以通大夏，乃復事西南夷。

騫以校尉從大將軍擊匈奴，知水草處，軍得以*~（能夠因此，得，動詞性更強）~*不乏，乃封騫為博望侯。是歲元朔六年也。後二年，騫為衛尉，與李廣俱出右北平擊匈奴。匈奴圍李將軍，軍失亡多，而騫後期當斬，贖為庶人。是歲驃騎將軍*~（霍去病）~*破匈奴西邊，殺數萬人，至祁連山。其秋，渾邪王率眾降漢，而金城、河西西並南山至鹽澤，空無匈奴。匈奴時有候*~（斥候，偵察的人）~*者到，而希矣。後二年，漢擊走單于於幕*~（漠）~*北。

天子數問騫大夏之屬。騫既失侯，因曰：「臣居匈奴中，聞烏孫王號昆莫。昆莫父難兜靡本與大月氏俱在祁連、焞煌間，小國也。大月氏攻殺難兜靡，奪其地，人民亡走匈奴。子昆莫新生，傅父布就<ruby>翖<rt>xī</rt>侯抱亡置草中，為求食，還，見狼乳之，又烏銜肉翔其旁，以為神，遂持歸匈奴，單于愛養之。及壯，以其父民眾與昆莫，使將兵，數有功。時，月氏已為匈奴所破，西擊塞王。塞王南走遠徙，月氏居其地。昆莫既健，自請單于報父怨，遂西攻破大月氏。大月氏復西走，徙大夏地。昆莫略其眾，因留居，兵稍彊，會單于死，不肯復朝事匈奴。匈奴遣兵擊之，不勝，益以為神而遠之。今單于新困於漢，而昆莫地*~（烏孫故地）~*空。蠻夷戀故地，又貪漢物，誠以此時厚賂烏孫，招以東居故地，漢遣公主為夫人，結昆弟，其勢宜聽*~（根據他們的形勢，應當聽從）~*，則是斷匈奴右臂也。既連烏孫，自其西大夏之屬皆可招來而為外臣。」天子以為然，拜騫為中郎將，將三百人，馬各二匹，牛羊以萬數，<ruby>齎<rt>jī</rt>*~（攜帶）~*金幣帛*~（禮品）~*直*~（通“值”）~*數千鉅萬，多持節副使，道可，便遣之旁國。騫既至烏孫，致賜*~（把漢武帝賞賜的東西交給烏孫王）~*諭指*~（把漢武帝的意旨告訴烏孫王。諭，告知。指，意圖，多寫作“旨”。“指、旨、恉”的關係？）~*，未能得其決。語在西域傳。騫即分遣副使使大宛、康居、月氏、大夏。烏孫發譯道送騫，與烏孫使數十人，馬數十匹，報謝*~（到漢朝中央政府來答謝。報，報聘，國與國之間交往表示回訪）~*，因令窺*~（私下探視）~*漢，知其廣大。

騫還，拜為大行。歲餘，騫卒。後歲餘，其所遣副使通大夏之屬者皆頗*~（？）~*與其人俱來，於是西北國始通於漢矣。然騫鑿空*~（凿开孔道，空，通“孔”）~*，諸後使往者皆稱博望侯，以為質*~（取信）~*於外國，外國由是信之。其後，烏孫竟與漢結婚*~（通婚）~*。

## 孫臏

孫武既死，後百餘歲有孫臏。臏生阿鄄之閒，臏亦孫武之後世子孫也。孫臏嘗與龐涓俱學兵法。龐涓既事魏，得為惠王將軍，而自以為能不及孫臏，乃陰使召孫臏。臏至，龐涓恐其賢於己，疾之，則以法刑斷其兩足而黥之，欲隱勿見。齊使者如梁，孫臏以刑徒陰見，說齊使。齊使以為奇，竊載與之齊。齊將田忌善而客待之。

忌數與齊諸公子馳逐重射。孫子見其馬足不甚相遠，馬有上、中、下、輩。於是孫子謂田忌曰：「君弟重射，臣能令君勝。」田忌信然之，與王及諸公子逐射千金。及臨質，孫子曰：「今以君之下駟與彼上駟，取君上駟與彼中駟，取君中駟與彼下駟。」既馳三輩畢，而田忌一不勝而再勝，卒得王千金。於是忌進孫子於威王。威王問兵法，遂以為師。

其後魏伐趙，趙急，請救於齊。齊威王欲將孫臏，臏辭謝曰：「刑餘之人不可。」於是乃以田忌為將，而孫子為師，居輜車中，坐為計謀。田忌欲引兵之趙，孫子曰：「夫解雜亂紛糾者不控棬，救鬬者不搏撠，批亢擣虛，形格勢禁，則自為解耳。今梁趙相攻，輕兵銳卒必竭於外，老弱罷於內。君不若引兵疾走大梁，據其街路，衝其方虛，彼必釋趙而自救。是我一舉解趙之圍而收獘於魏也。」田忌從之，魏果去邯鄲，與齊戰於桂陵，大破梁軍。

後十三歲，魏與趙攻韓，韓告急於齊。齊使田忌將而往，直走大梁。魏將龐涓聞之，去韓而歸，齊軍既已過而西矣。孫子謂田忌曰：「彼三晉之兵素悍勇而輕齊，齊號為怯，善戰者因其勢而利導之。兵法，百里而趣利者蹶上將，五十里而趣利者軍半至。使齊軍入魏地為十萬灶，明日為五萬灶，又明日為三萬灶。」龐涓行三日，大喜，曰：「我固知齊軍怯，入吾地三日，士卒亡者過半矣。」乃棄其步軍，與其輕銳倍日并行逐之。孫子度其行，暮當至馬陵。馬陵道陜，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大樹白而書之曰「龐涓死于此樹之下」。於是令齊軍善射者萬弩，夾道而伏，期曰「暮見火舉而俱發」。龐涓果夜至斫木下，見白書，乃鉆火燭之。讀其書未畢，齊軍萬弩俱發，魏軍大亂相失。龐涓自知智窮兵敗，乃自剄，曰：「遂成豎子之名！」齊因乘勝盡破其軍，虜魏太子申以歸。孫臏以此名顯天下，世傳其兵法。