# 第一部分 漢字的結構與發展

 

???+ question inline end "問題"

    1. 什麽是漢字的結構？爲什麽要究漢字的造字結構？
    2. 漢字結構的類别——六書
    3. 怎樣分析漢字的造字結構？
    4. 漢字的發展及其對漢字形體結構的影響

???+ info "要點"

    1. 漢字的造字結構；分析漢字造字結構與古代漢語學習的關係。掌握本義，並由此進一步掌握引申義。
    2. 六書是古人對漢字結構類型的歸納；六書的內容與理解。
    3. 關於利用楷書材料分析漢字造字結構的問題。
    4. 漢字發展的两大階段：甲、古文字阶段（從甲骨文、金文到小篆）；乙、現代文字階段（隶書、楷書到現行的簡化字）；漢字發展對漢字形體結構的影响——筆劃形態和組裝結構兩個方面。



### 什麽是漢字的結構

漢字的結構就是漢字的形體構造。

對漢字書寫結構的分析：章、張

漢字的造字結構——一個漢字在被創造的角度和過程；其構形如何爲表意服務？章——從音從十。

### 爲什麽要研究漢字的造字結構？ 

世界文字分為表意文字和表音文字。

漢字是表意文字，每一个漢字一般都是根据一定的意義来造字的，字形和字義有着密切的聯系，尤其是古人剛開始創造漢字的時候，構造字形總要服務於一定的意義。

漢字與語音没有直接的聯系。形聲字的聲符，本身原来也是一个象形符號

???+ example inline end

    “文”聲符———纹汶蚊雯坟，“文”是象形字。
    
    “嘟”，擬聲詞，作爲一个意義符號来創造的，借用同音“都”的字形，爲了確定這个字是象聲字，跟其他讀dū的同音字區别開，因此又加上一个口字旁。即使是表音的字，也要加義符。

**對造字結構的分析的目的是推求字、詞的本義**。分析漢字的造字結構可以幫助我們瞭解字的本義，并進一步掌握引申義，從而更科學更方便地學好古代漢語。

**章** 《說文》：“樂竟爲一章，從音從十，十，數之终也。從“音”，故與音樂有關係；從“十”，是表示結束之意，由此我們知道“章”的本義就是音樂告一段落。詩歌的一段；文章的一段。

**因** “因”由两部分組成，一部分是“大”，象人的形状；一部分是“口”，讀wei，象席子。两部分合起来表示人坐臥在席子上。本義。

①《史記·平准書》：“太倉之粟，陳陳相因。”：一层叠一层。

②《韓非子·外儲說左上》：“因能而受官。”：根据。

## 漢字結構的類别——六書（核心内容）


### 六書釋名


六書這一說法的源流：

???+ quote

    《周禮地官保氏》：“保氏...而养國子，乃教以六藝，一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五御，五曰六書，六曰九數。”
    
    班固《漢書藝文志》：“古時八歲入小學，故周官保氏掌养國子，教之六書，謂象形、象事、象意、象聲、轉注、假借，造字之本也。”

    鄭玄《周禮地官司徒保氏》注引鄭，六書指“象形、會意、䪙注、處事、假借、諧聲也。”

    許慎《說文解字》：六書是指指事、象形、形聲、會意、轉注、假借。

（1）六書這一說法由来已久；（2）六書與漢字教學有密切的關係。

### 六書的内容 

#### 一曰指事，指事者，视而可识，察而見意，上下是也。

指事——符号性，用符号造字，**上、下、本、末、旦、寸、元**

**寸** 尺寸的度量，從人手開始。寸義為寸口。所謂寸口，即距離手腕一寸長的部位，所以用「又」造字，並以虛象的「一」標記寸口的部位。字經隸書，變體作，頗失其形，楷書沿之以定體。以上諸形，都據臆構的虛象造字。在六書中屬於合體指事。

**元** 与一、二、三、四的区别：后者只是符号，前者在象形字上添加符号；但二者都通过符号表示意义

#### 二曰象形，象形者，畫成其物，随體詰詘，日月是也。

象形——一般认为是最早的造字法之一，具有图画特点、直观性

#### 三曰形聲，形聲者，以事爲名（义符），取譬相成（声符）。**江河**是也。

形声字最大的特点是声符和义符相配，数量多

#### 四曰會意，會意者，比類合誼，以見指撝，**武信**是也。

不是独体字，而是合体字，从而构成新的意义。

**逐** 牧（牛+拿著棍子的人）

**鬥** 兩個人兩手相交在打架、搏鬥

**采** 上面是“手爪”，下面本來不是“木”，而是“葉”的下部份

**取** 最初是“取左耳”；與娶親的“娶”構成古今字的關係

???+ question

    請你分析：步、莫的造字結構。

#### 五曰轉注，轉注者，建類一首，同意相受，考老是也。

 《說文》：“老，考也。”“考，老也。”

古人對“轉注”是有分歧的。“建類一首”講的是用字的問題。許慎的六書理論在這裏有一定的欠缺。江聲、戴震（認為是互训）、朱駿聲（“体不改造、引意相受、令長是也”，認為是引申）對“轉註”有不同的看法。

#### 六曰假借，假借者，本無其字，依聲托事。  

**莫（暮）** “莫”本來是日落草莽之中，後來假借為無定代詞，後來又造了“暮”來表示本義

???+ question

    請你分析：東、來、我、亦（腋）、其（箕） 

## 六書評述

許慎之前，六書僅有名目；許慎說明六書每一類的特點，并且舉出例字。這種對漢字結構所作的說明，奠定了漢字形體學的基本理論基礎。后代學者在許慎的基礎上對六書說加以修正、補充和完善，從而**形成了傳統文字學的基本理論。**（但是，許慎的六書理論是有一定欠缺的，而且在表述上有一定的缺陷）

### 象形、指事、會意和形聲，是造字問題。

兩類：象形和指事屬獨體字或基本上屬獨體字，如：日、月、鱼、鸟、羊、上、下、本、末。會意和形聲由两个或两个以上的字合成，屬合體字。

**獨體字** 本、末拆開後雖然有一個木字，但是剩下的是一個獨立的符號

**合體字** 會意和形聲

許慎《說文解字·敍》：倉頡之初作書，盖依類象形，故謂之文；其後形聲相益，即謂之字，字者，言孳乳而浸多也。

### 轉注和假借，是用字問題。

（一）象形——<u>造字基礎</u>。會意字、形聲字和一部分指事字都是以象形字爲基礎造出来的。象形字是組成千萬个漢字的基本元素。

???+ example

    例如：人－從（从）、比（古文里，“从”和“比”是同一个字）、北（两个人背对背）、休（一边是人，另一边是树）、及（一个人在走前面，另一个人在后面用手抓住）—級、汲、圾、芨、岌、笈、吸

（二） 形聲字的重要性——數量，最能產 

（三）假借字的重要性——第一，擴大了字的使用範圍；第二，創造新字的橋梁。先有語言，再有文字紀錄語言。一開始是用圖畫和指示表達具體的事務，對於抽象意義的事務，只能用假借——“西”、“東”、“我”（本來是旁邊的戈，借作第一人稱）、“其”（本來是簸箕的“箕”，後來成代詞，於是又造了“箕”，其和箕構成古今字，又“區別字”）

## 怎樣分析漢字的造字結構

分析漢字結構的目的是瞭解字的本義。古文字可以更好地反映出造字的形態和字的本義。

**要求** 在遇到古今詞義有變化，在詞義理解上有障礙的情况時，通過分析表示這个詞的漢字的結構，幫助我們加深理解。

**方法** （1）以楷書爲基本材料，結合已經學過的一些古文字的知识，利用字典和辭書，在學習中注意辨析字形與字義的關係，從而更好地掌握古代漢語的詞義系統。

（2）重視利用漢字的部首来幫助掌握詞義，學會分析漢字的部首跟字義之间的關係、善於利用部首去探求字的本義。

??? example

    例：《左傳·僖32》：“穆公<u>訪</u>诸蹇叔。”

    訪：“秦晉之好”～“離間秦晉關係”～“攻打晉國”～“蹇叔勸秦穆公”～“秦穆公不悅詛咒蹇叔”～“晉國在崤山伏擊秦國人”——訪是咨詢，就“伐”這件事情咨詢意見 

利用部首注意：（一）從類别上考察部首

??? example

    斤—斧斷斵斯

    頁—頸項領顏顧

    宀—宗官宇。

 （二）辨識在現代漢語里獨立不成字的部首

??? example

    方—旗旂旌。

    阝—阜（左耳—山形）：陵陰陽陟降，陸除階：

    邑（右耳—城）：都郭郛郊郡邦，鄭鄧邯郸。

 （三）辨别現代漢字中形體相近似而古代来源毫無關係的部首

??? example

    亻：ㄔ一徂循徐；ㄔ拼音：chi

    “ㄔ”汉字部首，习惯上称为双人旁。从“ㄔ”的字多与行走、行为和道路有关。

    ㄔ，小步也。象人胫三属相连也。（《说文》）（三属谓股、胫、足）

（3）漢字部首提供的字義、詞義是含混籠統的，单靠部首来分析字義有很大的局限。部首只能起到輔助的作用。分析漢字的造字結構，必須結合其在古書里的實际用法，互相印證。

## 漢字的發展及其對漢字形體結構的影響 

### 漢字的發展

#### 第一階段：古文字阶段

從甲骨文、金文到小篆，殷商（BC16世纪）到秦統一（BC221年）。

**甲骨文**是殷商時代刻在龜甲獸骨上的文字，在可以识讀的漢字中是最爲古老的。系統完备的比較成熟的文字。

**金文**又叫鐘鼎文，商周時期鑄刻在青銅器上的銘文。

**小篆**又叫秦篆，秦代通行的文字，秦始皇采用小篆統一六國文字。

#### 第二階段：從隶書到楷書，到現行簡化字。

隶書自秦代出現，通行於漢朝。魏晋以後，楷書通行，一直到今。 

两大階段的轉折點是隶書。隶書是漢字由古文字向楷書發展的過渡階段，古文字的象形綫條到隶書變爲不象形的平直、方正的筆劃，在形體上脱去了象形的意味，爲楷書兴起開辟了道路。漢字發展到楷書，就進入到最后成熟的階段，從此漢字的形體結構基本上穩定下来。

### 異體字、古今字、假借字、繁簡字 

  **这部分内容很重要。**汉字经历了漫长的发展，由于时空的原因，人们对于同一个词或字，可能造出两个词或字来表达它，这样就可能产生一大批有差异的异体字，还有古今字（古今不同）、繁简字（笔画不同）、假借字（字不够用，要假借）

#### 異體字

讀音和意義相同而形體不同，能互相替用的幾個字。（意义相同：所有的意向范围都是一致的）

**形成的主要原因**：

1. 造字方法不同。“泪淚、岳嶽”，前會意，後形聲。
2. 多數異體字在造字法上相同（同爲形聲字）：
   1. 由於形符不同，“*咏詠、睹覩、鷄雞*”；
   2. 由於聲符不同，“*烟煙、綫線、勛勳*”；
   3. 形符聲符都不同，“*迹蹟、剩賸、村邨*”；
   4. 形符聲符都相同，組合位置不同，“*慚慙、和咊、群羣*”。
   5. 由於從篆文演變爲隸書時造成不同形體，楷書又加以繼承，“*萅春、亯享*”。

**異體字的形體類別**：

（1）造字法和結構類型不同，“*泪淚、凭憑、嵩崧、埜野*”（前爲會意字，後爲形聲字）

（2）同爲會意字而形符不同，“*災灾、棄弃*”等

（3）同爲形聲字而成分不同，或位置組合不同，“*遍徧、歌謌、杯盃*”（形符不同），“*綫線、啼嗁、煙烟*”（聲符不同），“*蹟迹、村邨、剩賸*”（形符、聲符都不同），“*和咊、鞍鞌、羣群*”（成分相同但成分組合的位置不同），“*螡蚊、纍累、鞷星*”（省形或省聲）

（4）因隸變不同或形體訛變而成異體，“*萅春、亯享、悤怱*”；

（5）爲書寫方便而形成俗字，“*別别、冰水*”（前爲正字，後爲俗字）

（6）有些字曾經出現過古體字，“*禮礼、無无*”（後爲古體）。 

#### 古今字

簡單地講，表示同一個意義，但是古今用字不同（古今是相對而言的，不是古代和今天的對比）（為什麼會產生古今字呢？——跟漢字數量少有關係，一開始往往用一個字表達多個意義，比如說“賈”，可表商賈；姓氏；價格的“價”，一個字代表多個意義一定會又困於交流的明晰性，因此需要變音或者變字型。再比如說“責”，可表責備；言說；說服；“債”。再比如“說”，說服；**悅**，注意，這不是通假字。通假字一定是棄正字而不用，而當說表示喜悅時，悅還不存在這個字）

古代同一個詞在不同的時期用不同的字表示，先用的字爲古字，後用的字爲今字。

莫暮、州洲、支肢

**在形體上，古今字大多有密切關係**

1. 在古字基礎上加上一個形符。莫暮
2. 改換形符，將古字“説”改形符“言”爲“心”，作“悅”將古字略作變形就成了今字。“大”下加一點作“太”
3. 一對一的關係：莫暮、**要腰**
4. 一對多的關係：保—堡、褓，卬—昂、仰，從—縱、蹤（踪）

從形體言，今字與古字絕大多數在形體上有某種聯繫。

莫暮、要腰、取娶、昏婚。

（古字、今字、區別字的概念）

**形成途径（因为“假借”和“引申”）**

A、古字假借爲其他詞義，又爲它的本義造了今字。“**隊墜**、**段鍛**、**匡筐**、**縣懸**、**求裘**”。“**县悬**”

B、古字用於本義，又爲它的假借義造了今字。“**舍捨**、**辟避**、**與歟**、**戚慼**”。（“市居曰舍”）（“戚，钺也”，由大斧头到悲哀是一种假借，于是造了“慼”，“慼”通“戚”的说法是错误的）

（本無其字的假借字在使用過程中所發生的情況，所以造成了古今字與假借字交叉的現象），之后讲

C、古字用於引申義，又爲本義造了今字。“**州洲**、**益溢**、**暴曝**、**原源**”。（“暴”从日从拱从米，后来不再表示暴晒，而引申为凶暴，后造“曝”）

D、古字用於本義，又爲引申義造了今字。“取娶、**解懈**、**景影**、**家嫁**、**士仕**”。

#### 假借字

兩種情况：（1）本無其字的假借（六书假借）；（2）本有其字的假借。

本无其字的假借，如：莫暮、“月犬点”然燃、

本有其字的假借，就是通常所说的通假字

两个的共同点是音同音近，和意义几乎没有关系

如果某詞開始並沒有專門给它造字，而是借用一個现有的同音字來記錄它，這種用字現象就叫作本無其字的假借。

 

**莫（暮）—莫（无定代词）**

 

如果某詞已經爲它造了專字表示，就是說已有了本字按理不該再用借字表示，但是由於種種原因，古書中沒有使用本字表示這個詞，而是臨時用一個音同或音近的字代替本字來記錄它這就叫作**本有其字的假借**。**早—蚤**

 

假借分为通假字和六书上的本无其字的假借，通假字是假借字的一部分，但是泛泛上，也可以把通假字称为假借字

 

许慎：“本無其字，依聲托事，令長是也”（这句话是什么意思？）

假借和引申谈的是不同的层面，引申是词汇现象，假借是文字上的用字现象

 

區分這兩種假借應注意兩個問題

 

第一，要能確定本字是先出還是後出

 

例如，《論語陽貨欲見孔子》：“孔子時其亡也而往拜之。遇諸塗。”

？“塗”通假作“途”。

 

“塗”表示道路義·而“塗”的本義是泥·表道路的本字是“途”·此字已在《孫子兵法》和《史記》等書中出現·於是有人認爲此句的“塗”是通假作“途”。

但是人們一般認爲“途”比“塗”晚出《說文》未收“途”字至於《說文》之前的古書已用“途”字應是後代的版本改用後出的專字造成的·**所以把“塗”用於道路義看作本無其字的假借**

 

 

第二，······

 

**4.繁簡字**

 

簡化字和被簡化的繁體字的合稱·例如“氣气陽阳頭头·習习認认”等（前爲繁體·後爲簡化字）。歷代都有許多簡體字·這裹的簡化字是專指1956年國務院所公佈的《漢字簡化方案》中的簡化字。1964年又經國務院批准·文改會在此基礎上編印了《簡化字總表》·1986年又重新發表·對個別簡化字做了調整共收簡化字2235個。

 

（有些简化字古代已经有了，并不是现代才出现的）

 

簡化字形體來源：

 

（1）來源於古體字“**雲云**、**氣气**、**從从**”（前爲繁體·後爲古體和簡體）

（2）來源於古代異體字“**趕赶**、**無无**、**禮礼**、**棄弃**

（3）來源於歷代的簡體或俗體·“**體体**、**繼继**、**陽阳**、**燈灯**”

（4）來源於草書楷化·如“**車车**、**門门**、**當当**、**爲为**”等

（5）來源於簡省繁體的一些成分·如“**習习**、**廣厂**、**務务**、**聲声**”；

（6）來源於用簡單符號代替複雜筆畫·如“**鄧邓**、**歡欢**、**鳳凤**、**聶聂**、**趙赵**”

（7）來源於同音替代字·如“**穀谷**、**鬱郁**、**里臺**、**檯台**”