# 古代漢語的詞序

詞序是漢語的重要表達手段之一。

漢語是一種沒有詞形變化的語言，詞序是漢語的一種重要表達手段，詞語在句中的語法功能，主要靠詞語的組合順序來表現。

無論古代漢語還是現代漢語，充當句子成分的詞語在句中的**次序都是比較固定**的。例如：

> 十年春，齊師伐我。公將戰。曹劇請見。(《左傳·莊公10年》)

以上三句話反映了漢語的一般詞序。【时间状语；主谓宾；齐师又是定语】

有時謂語可以放在主語之前，例如：

> 甚矣，汝之不惠！(《列子·愚公移山》)【描写句】
>
> 誰与，哭者？ (《禮記·檀弓(苛政猛於虎)》)【疑问句】

謂語前置是爲了突出謂語，加強語氣，是一種有條件的修辭。

## 賓語前置的三種情况

### 疑問代詞“誰、孰、何、奚、安”等等充當動詞或介詞的賓語，必須前置

> (1)吾誰欺？欺天乎？(論語·子罕)
>
> (2)項王曰：“沛公安在？”(鴻門宴)【“在”在此是动词】
>
> (3)良問：“大王來何操？”(同上)
>
> (4)王送知罃，曰：“子其怨我乎？”對曰：“二國治戎，臣不才，不勝其任，……臣實不才，又誰敢怨？”(左傳·成公3年)

疑問代詞作賓語時，如果動詞前面還有助動詞。那麽這個疑問代詞不僅要放在動詞的前面，還要放在助動詞的前面，見例(4)(又誰敢怨？)。能願動詞一般在動詞前面。

> 翻譯的原則：直譯與意譯，信、達、雅。
>
> 現代漢語：構詞法、定狀補等附加成分的豐富以便於表達復雜語義。
>
> 翻譯時，新加動詞要非常小心謹慎。
>
> 對譯：找到落腳點。

如果動詞前面是用副詞作狀語時，疑問代詞賓語一般是放在副詞和動詞中間。例如：

> (5)子將何乘？

疑問代詞作介詞賓語時，也要放在介詞前面，例如：

> (6) 子歸,何以報我? (左傳·成公3年)
>
> (7) 水奚自至? (居氏春秋·貴直)
>
> (8) 許子奚爲不自織? (《孟子·許行》——諸子文獻中唯一一篇完整記載儒家和農家思想辯論的文章；各食其力、親自勞動 vs 社會分工)
>
> (9) 君子去仁,惡乎成名? (論語·里仁)

疑問代詞作賓語，無論是作動詞還是介詞賓語，一般都要前置，這條規律在先秦是比較嚴格的。極少例外。例外的如：

> (10)桀溺曰：“子爲誰”曰：“仲由”(論語·微子)

此外，只有“何如”常說成“如何”(也可說成“若何”“奈何”)，但這兩種格式在先秦就已經是凝固形式，意思不是“像什麼”，而是“怎麼樣”或“怎樣”了。

> 君子不重傷，不禽二毛(白髮見于黑髮者)……傷未及死，如何勿重？(《左傳·僖公二十二年》)楚宋泓水之戰

如何、若和、奈何當中還可以插入代詞、名詞或其他詞語，成為“如……何”等格式，意思是“對……怎麼樣”。（虞兮虞兮奈若何、寇深矣，若之何）

### 否定句**代詞作賓語，**宾语前置

否定副词：不、否、非、无、勿、毋、非、弗、微



現代漢語虛詞大大簡化了

並存是因為差異(沒有差異會引起言語社團的混淆)，差異如下：

不/弗：泛化，帶不帶賓語都行

否：不+动词，有一定的指代

非：判断句中，名詞謂語的否定

不—弗 相对 带不带宾语？

毋—勿 相对 靜止性的否定 否定的時候往往動詞後不出現賓語

未：对未然状态的否定，常带宾语

莫：否定副词，不

 

在由否定副詞“不、未、毋”或表否定的無定代詞“莫”構成的否定句中，如果賓語是代詞，包括人稱代詞“我、妆”之類和指示代詞“之、是、此”之類，那麽代詞賓語應該放到動詞的前面。

這種句式需要同時具有兩個條件：

1. 句子必須是否定句，必須有表示否定的副詞或代詞“不、未、無(毋)、莫＂等。
2. 賓語必須是代詞。

> (11)以爲蓬莱仙室，亦不是過。(王子坊)
>
> (12)三歲貫汝，莫我肯顧。(詩經·碩鼠)

否定句代詞作賓語前置的規則不象疑問代詞作賓語前置的規則那樣嚴格，先秦就有不少否定句代詞作賓語後置的情況，比較:

> (13) 不我知者，謂我士也驕。(詩經·魏風園·有桃)
>
> (14) 不知我者，謂我何求? (詩經·王風·黍離)

又：

> (15)《論語·憲問》: “何爲其莫知子乎? ”
>
> (16) 《論語·陽貨》: “其未得之也,患得之。” 

代詞賓語前置，為什麼要限定為必須用了“不、未、毋(無)、莫”四個否定詞的否定句？

所謂否定詞是指在句中表示否定的詞，它涉及三類詞：表否定的動詞、副詞和代詞。

**1、動詞中表示否定詞彙意義的是“無”**

它是及物動詞，詞義是“沒有”，與動詞“有”相對，表示對“有”的否定，能帶名詞賓語、代詞實語。但是由於否定句賓語前置的格式要求否定詞必須直接用在代詞賓語前面，而“無”是個表示否定的動詞，它可以帶代詞賓語，但本身無法使代詞實語前置，因為代詞賓語前面要有否定詞，才可前置。

不過，“無”有時用作副詞“未” ，義為“沒有”，這時句中的代詞實語可以置於動詞前面。例如《荀子·正名》： “行離理而不外危者，無之有也。”(行為背離義理而在外不遭受危險的人，是沒有這種事情的)。

“無”還經常通用為副詞“毋”(不要)，句中如果有代詞賓語，也可以前置。例如“我無爾詐，爾無我虞(欺騙)。”(《左傳·宜公十五年》)

**2、否定副詞，包括“不、弗、毋(無)、勿、未、非、否、微”等**

(1) “不”用法最廣，可以在動詞(包括及物和不及物)和形容詞前面表示否定。當它用來否定帶了代詞賓語的及物動詞時，就構成了“不+代詞賓語+及物動詞”的格式。例如：

> 日月逝矣，歲不我與(給)。(《論語·陽貨欲見孔子》 )
>
> 不患人之不己知，患不知人也。(《論語·學而》 )

後一例典型， “己”是代詞賓語，在“不”字式中前置，“人”是名詞賓語，在“不”字式中後置。

(2)“弗”在先秦用法較窄，只用於否定及物動詞。而“弗”在及物動詞前表示否定時，動詞的賓語(名／代)一般不出現(有人認為“弗”有指代動詞賓語的作用)，所以避免了代詞賓語前置的情況。不過，也有少數例外，“弗”後的動詞帶了代詞賓語，其中賓語多為不前置，個別的卻置於動詞前面。例如：

> 亟請于武公，公弗許^(之)^。(《左傳·鄭伯克段于鄢》 )
>
> 雖與之俱學，弗若之矣。(《孟子·告子·奕秋》 )
>
> 大國亦弗之從而愛利。( 《墨子·非攻中》 )

第一例是“弗”後的動詞賓語不出現，第二例是代詞賓語“之”沒有前置，第三例是代詞賓語“之”前置了。 

(3)“勿”的詞義(禁止)和“毋”相同，而用法和“弗”相當，即“勿”所否定的及物動詞一般不帶賓語，例如： “王請勿疑。”(《孟子·梁惠王上》 )，這樣， “勿”字句中，動詞的代詞賓語一般也就不出了。

有少數“勿”字句動詞帶了代詞賓語，不過沒有前置。例如： “勿言之矣。”(《莊子·人間世》 ) “願王勿易之也。”(《韓非子·難三》 )

(4)“未”意思是沒有，表示事情還沒有實現。“未”字句中及物動詞所帶的代詞實語一般是前置的，當然沒有置的代詞語也是有的。例如：

> 然而不王者，未之有也。(《孟子·寡人之于國也》 )
>
> 其未得之也，患不得之。(《論語·陽貨》 )

(5) “毋”表示禁止，意思是“不要”。在語法意義上，“毋”和“不”相當。“毋”字後面的及物動詞一般要帶賓語。其中代詞賓語可以前置，但後置的用例更常見。

另外，“毋”常用通假字“無”（不要）表示，例如：

> 漢毋攻我，我盡出善馬。（《史記·大宛列傳》）
>
> 予乃大罰殛女，毋予怨。（《史記·殷本記》）
>
> 我無爾詐，爾無我虞。（《左傳·宣公十五年》）

第一例賓語“我”沒有前置，後二例因為用了否定副詞“毋”和它的通假字“無”，代詞賓語“予”、“爾”就前置了。

(6) “非”(匪)的意思相當於“不是”，通常用在判斷句主語俊面，表示否定整個名詞謂語，構成否定判斷句，而判斷句中是沒有任何實語成分的。在敘述句中，“非”表示對事實的否定，即所否定的是整個謂語部分(包括實語等)，而不單是動詞。這種情況下即使謂語中有代詞實語，也不前置。例如:

> 非能耕田而食之，織而衣之也。(《論貴栗疏》)

(7)“否”的用法較特殊，它或者用在謂語後表示否定與調語相迭，成了肯定與否定相迭的是非問句；或者單獨成句，否定前面所說的事實。這都與代詞賓語前置的題，不能構成代词宾語前置的條件。

(8) “微”用在句首，表示對整個句子所說情況的否定意思相當於“非” (不是)；又可用在句首，表示對假設性的否定，意思是“假若不是”。它的否定都不直接與動詞相聯繫，所以也不構成代詞賓語前置的條件。

#### 代詞中表否定的是“莫”

它是個否定性的無定代詞，意思是“沒有誰”、“沒有哪個東西”(或“沒有哪件事”)，在句中充當主語。當“莫，用於指人，表示“沒有誰”的時候，動詞謂語所帶的代詞賓語，就可前置。“莫”既作主語施事者，又表示否定意義，形成＂莫+代詞賓語+連帶成分(語氣詞／助動詞)+動詞＂的格式，例如：

> (1)莫之或欺。(《孟子·許行》 )
>
> (2)莫我肯顧。(《詩經·碩鼠》 )
>
> (3)身死，莫之養也。(《非子·五蠢》 )
>

**總結**：在古代漢語裡，否定句中代詞賓語前置的前提條件是：要用否定副詞“不”、“毋(無)”、“未”和否定性的無定代詞“莫”在句中作否定詞。 

“未”字句、“莫”字句代詞實語前置占較大優勢。

“不”字句、“毋”字句代詞賓語前置和後置都較常見。

“弗”字代詞賓語前置用例極少，因為一般不加賓語。

“無”只有通用作副詞“未”和“毋”時，才可使代詞賓語前置。

### 一般名詞或名詞性詞組作賓語前置(賓語用代詞複指)

**古代漢語中爲了強調賓語(前置的語用功能)**，使賓語前置以後，還可以借助指示代詞“是、之”復前置的賓語。句子格式為：賓語+是(之) +謂語動詞。例：

> (17)將號是滅，何愛於虞？ (左傳·僖公五年)
>
> (18)秉國之均，四方是維。(詩經·小雅·節南山)
>
> (19)豈不穀是爲？先君之好是繼。(齊桓公伐楚)
>
> (20)姜氏何厭之有？ (鄭伯克段於)
>
> (21)公室之卑，其何日之有？ (晏婴論季世)

這種賓語前置再用代詞複指的格式，實語本身也可以是代詞，遇到這種情況，複指的代詞只用“之”而不用“是”。如：

> (26) “我之懷矣，自論伊感”，其我之謂矣！ (左傅·宜公2年)
>
> (27)語曰“唇亡則齒寒＂ ，其斯之謂與？ (穀梁傳·僖公2年)
>
> (28)太上有立德，其次有立功，其次有立言，雖久不廢，此之謂不朽。(左傳·襄公24年) 

代詞“是”作賓語時，有時不需要複指就可以放到動詞前。如：

> (29)王祭不共，無以缩酒，寡人是徵；昭王南征而不復，寡人是問。(齊桓公伐楚)

其他：

> (30)君若以力，楚國方城以爲城，漢水以爲池。(同上)

語用上表示强調的語氣。



## 與表行爲動作的數量有關的詞序問題

名量表達：數詞+量詞+名詞——一本書、一個人、一只鳥、一把花生米……

動量表達：動詞+數詞+量詞——去一次、踢一腳、跑一圈、打一下……

現代漢語里表示行爲動作的數量一般用“動詞+數詞+動量詞”的格式來完成，如“走一趟，跑十圈，打一下”等等。

——————————————

漢代以前，上古漢語中没有動量詞，因此表示行爲動作的數量都是在動詞的前面直接加上數詞作状語。

举例：

> (31) 逐之，三周華不注。(殽之戰)
>
> (32) 澤雉十步一啄，百步一飲。(莊子·养生主)
>
> (33) 即鞭十下，如是五人各打十下。(百喻經·五人買婢共使作喻)[六朝]
>
> (34) 五百青雀飛來，繞菩薩三匝西去。(水經注·河水)[六朝]
>
> (35) 巡曰: “吾於書讀不過三遍，終身不忘也。” (韩愈)[唐]

數詞作謂語，舉例:(這樣的格式非常罕見，為了表達對數詞的強調——強調多次)

> (36) 不匝旬而得異地者二。(柳宗元《鉆鍋潭西小丘記》)
>
> (37) 於是平原君欲封魯仲連。魯仲連辭讓者三，終不肯受。(戰國策·趙策)
>
> (38) 范增數目項王，舉所佩玉玦以示之者三(“三”是谓语，强调),項王默然不應。(史記·鴻門宴)



 