# 古代漢語的被動表示法

 

一、意念被動句和語法被動句

二、被動句的産生

三、被動句的各種形式及其發展

1.“於／于”字被動句

2.“为”字被動句

3.“見”字被動句

4.“見…於…”式被動句

5.“为…所…”式被動句

6.“被”字被動句

四、小結

 

## 被動句

被動是就主語和謂語之間的關係來說的。

**主謂之間的語義關係** 漢語敘述句主語跟謂語之間的語義關係是多種多樣的，主要有兩種語義關係：

1. 主語是施事（A）：鄭武公娶於申
2. 主語是受事（P）：蔓草猶不可除 

受事主語句可以直接用“主語+謂語”的形式，也可以用一定的語法形式表示被動的意義或引出行爲動作的施事。

> 《韓非子·飾邪》：“先令者毅，後令者斬。”
>
> 《孟子·盡心下》：“盆成括見殺。”
>
> 《左傳·定4》：“伍子胥父诛乎楚。”

一般把帶有表被動關係的專用語法標記的被動句式稱爲**被動句（語法被動句）**；把沒有特殊語法標記、但表示被動意義的句式，稱爲**概念或意念上的被動句**。

## 意念被動句

意念被動句歷史悠久，早在甲骨文時代就已經出现了，如：

> (1)鹿禽。（粹953）

這種句子出現於各時代文獻中，直到現代漢語中仍有。如：

> (2)麥易赤金。（麦方鼎）【麦被赏赐】
>
> (3)故不能推車而及。(左傳·窒之戰) 【被追赶上】
>
> (4)文王拘而演周易,…屈原放逐,乃賦離骚。（报任安書）【被拘禁，被放逐】
>
> (5) 箱子抬出了,器具抬出了。(阿Q正传)

如何識別意念(語義)被動句?

> 蔓草猶不<u>可</u>除……（左傅）
>
> 則文王不<u>足</u>法與? (孟子)
>
> 吾老矣,不<u>能</u>用也。(論語)
>
> 文王拘而演局易……屈原放逐，乃賦離骚。（報任安書）
>
> 孫子臏腳，兵法修列。(報任安書)

1. 可、足、能：助动词+谓语，常常表示被动语意。
2. 謂語是不及物動詞且不能補充賓語，則可判斷被動句。
3. 当然，一定还要结合上下文的语意。（“除”是人的行为，而“蔓草”不是人；结合具体的语意）

及物動詞（語法）又稱為他動詞（語義），不及物動詞又稱為自動詞，既可及物又可不及物又稱為作格動詞（非賓格動詞）。

## 古漢語被動句的産生

被動句使用範圍的廣狹，在不同語言中或者同一語言的不同歷史時期中是不同的。漢語被動句的使用比西方某些語言少，而古漢語又比現代漢語用得少。

殷商甲骨文時代沒有發現被動句，西周金文裏已經出現了。如：

> （9）侯乍冊麥易金于辟侯。（麥尊）

不過，西周金文中被動句還很少，但春秋戰國時期已經用得相當普遍了，而且有多種形式。

 

## 被動句的各種形式及其發展

1. V/VP－於／于A；
2. 为A－V/VP
3. 見V/VP
4. 見V/VP－於／于A
5. 爲A－所V/VP
6. 被

### “於/于”字被動句

先秦漢語中，介詞“於／于”可以表示多種語法意義，比如表處所、時間、比較、對象等等。其中“於／于”可以用來引出行爲動作的施事者，構成被動句。例如：

> （10）郤克傷於矢，流血及履。（左傅·肖之戰）
>
> （11）韓厥辭，曰：“昔吾畜於趟氏。”（左傅·成17）

于：受事+动+介（于）+施事

被：受事+介（被）<u>+施事</u>+动（补）

 

“於／于”字引出行爲動作的施事，由“於／于”構成的介詞結構都是放在動詞之後，作動词的補語。

古漢語里“乎”字作介詞的時候用法相當於“於／于”，因此“乎”字也可以用在被動句里引出行爲動作的施事者：

> （12）刑賞已諾，信乎天下矣。（荀子·王霸）

**舊式被動句先後消亡探因** “於／于”字句的局限——表被動的“於／于”字句與表處所、時間等的“於／于”字句完全同形。如：

> （31）孫嘉聘於齊。（左傳·襄公26） （在齐国聘问，於齊：处所补语）
>
> （32）及寡人之身，束敗於齊，長子死焉；西丧地於秦七百里；南辱於楚。（孟子·梁惠王上）（被動）

介詞“於／于”在以上兩例分別引出處所和施事，（31）不是被動句，（32）是被動句。

> 吾围于陈蔡之间。（在陈、蔡之间被人包围。）
>
> 百里奚举于市。（百里奚从市场上被提拔上来。）

介词“于”在以上两例是引出处所而不是引出施事，但是整个句子是意念被动句。

※“于”早在甲骨文時代就出現了，最早是“去、到”的意思，至晚東周以來即虛化為介詞（“至于”）。如： 

> 壬寅卜，王于商。（王去到商地）
>
> 辛卯卜，王入商。 

“於”戰國時出現，“烏”西周金文出現。認為“於”是“烏”的借型變體分化字。“於”與“于”音有別，為何能假借不得而知。※綜合語→分析語的發展趨勢；綜合語、分析語、黏著語

### “爲”字被動句

介詞“爲”可以表示對象、原因、目的等多種語法意義。“爲”也可以引出行爲動作的施事者，構成被動句。例如：

> （13）兔不可复得，而身爲宋國笑。（韓非子·五囊）
>
> （14）吾子，白帝子也，化爲蛇，當道，今属赤帝子斬之。（史記·高祖本紀）

由介詞“爲”構成的介詞結構放在動詞前面作状語。

**“爲”的賓語省略** 在“爲”的其他用法中，經常會遇到“爲”的實語省略的現象。“爲”在用作被動句的標記時，有時并不引出行爲動作的施事者（介詞），而是放在動詞的前面，作為表示被動關係的標誌（助動詞）。例如：

> （15）有一於此，將爲戮乎？ （左傳·窜之战）
>
> （16）吴广素愛人，士卒多爲用者。（史記·陳涉世家）

不宜把這類情况處理爲賓語省略，這種“爲”應該看作助動詞。

**“爲”字句的局限** （一）“爲”本身有豐富的內涵，包括實義動詞、助動詞、介詞等。有些“爲N+V”式既可看成被動句，又可看成“動+賓”結構，有時可能發生誤解，如：

> （33）若信者亦已爲禽矣。（史記·韓信破趙之戰）

此句可能把“爲”當作動詞，誤解爲“象我韓信也早已<u>成爲</u>俘虜了。”

> （34）民不爲己用，不爲已死，而求兵之勁，城之固，不可得也。（荀子·君道）

民不爲己用：老百姓不被我信用／老百姓不替我出力

（二）“爲”字用作被動關係的標記，就有两種用法：

①作介詞，其語法功能是引出行爲動作的施事者；

②用作助動詞，放在動詞前面作爲表示被動關係的一種標志。

不够明晰，因此消失。

### “見”字被動句

在上古漢語里， “見”字曾用來放在動詞的前面幫助表示被動。例如：

> （17）厚者爲戮，薄者見疑。（韓非子·說難）
>
> （18）舉世皆濁我獨清，衆人皆醉我獨醒，是以見放。（楚辭·渔父）

漢代以後， 由於漢語中表被動關係的形式逐步完善，“見”字不再表示被動關係，而是發展出一種新的用法，即用在主動句的動詞前面，表示别人對自己怎麽樣。例如：

> （19）生孩六月，慈父見背。（李密《陳情表》）【见背：相背，偏指一方，弃我而去，“死”的委婉表示】
>
> 卓几见杀状。《后汉书·吕布传》==【存疑】==见字表被动，立场不坚定，汉代以后发生变化
>
> （20）故今具道所以，冀君實或見恕也。（王安石《答司馬諫議書》）
>
> 見怪、見笑、見教

### “見…於/于..”式被動句

【杂糅句式出现：之前的句式的局限性】

> （21）臣就恐見欺於王而負趟。（史記·廉頗蔺相如列傳）
>
> （22）以四百里之地見信於天下。（吕氏春秋·貴信）

助動詞“見”表示被動關係，介詞“於／于”用來引出動作的主動者。這一形式在戰國至漢代使用得較多，六朝以後由於“被”字的興起才在口語里逐渐被淘汰。

這種格式的淘汰大約是因爲：

1.介詞“於／于”的消亡；

2.“見”轉爲表委婉語氣的副詞；

3.“被”字式和“爲…所…”式的使用。

### “爲…所…”式被動句

> （23) 大月氏已爲胡所殺。(漢書·张骞傳)
>
> （24) 爲漢使月氏,而爲胡所閉道。(漠書·张骞傳)

這種句式中,介詞“爲”引出行爲動作的主動者,用“所”字幫助表示被動,這種“所”可看作表被動的動詞詞頭。

“爲…所…”式產生於戰國後期，但這一時期使用频率還很低。到了漢代這種格式開始盛行。六朝以後，漢語中出現了“被”字式和“爲所”式共同用來表被動的局面；唐代以後，口語中一般只使用“被”字式，不用“爲…所…”式。但在書面語中，“爲…所…”式一直保留到今天，尤其在比較莊重典雅的文體中，一般使用“爲…所…”式，可見這種句式具有强大的生命力。 

> 父母之于子也,岂可坐观其为寇贼之所屠剥，立观其为狗豕之所啖食乎？（為…之所）
>
> 有为法者，为生老病死所见逼迫。（為…所見）

由於佛經翻譯等原因，產生了“為…之所”“為…所見”這種雜糅句式來表示被動。但基於語言的經濟原則，它們都不如“爲…所…”和“被”來得經濟，因此慢慢被棄用了。

### “被”字被動句

《說文解字》 : “被,寝衣,長一身有半,從衣,皮聲。” “被”的本義是被子。引申爲“覆蓋”義,如《尚書·堯典》 :“光被四表。”由“覆蓋”義又引申出“承受”“蒙受”的意思。如《墨子·尚賢下》 : “下施萬民，萬民被其利。” 

戰國末期， “被”可以带動詞實語，例如《戰國策·齊策》：“國一日被攻，雖欲事秦，不可得也。”當“被”字後經常出現動詞時，“被”字組合就有了重新分析的可能。上述例子可以重新分析，“攻”可以分析為NP，也可以分析為VP，在“攻”是VP的情況下，“被”就有了從動詞轉化為被動標記的可能。

“被”的後面带上及物動詞作賓語，就使“被”的虛化有了可能；同時，這種用法的“被”往往表示不好的事情，相當於現代漢語的“蒙受”或“遭受”這一類意思，這一點對後來“被”的用法很有影響。 

漢代的“被”字一般都可以理解爲動詞，但在有些句子中， “被”也可以理解爲表被動關係的助動詞。例如：

> （25）信而見疑，忠而被謗，能無怨乎？（史記·屈原列傳）

這一時期“被”一直不能作爲介詞引出行爲動作的施事者。

 “被”作介詞用於引出施事的用法出現於東漢末年。目前見到的最早的例子是蔡邕《被收時表》里的一個句子：

> （26） 今月十三日，臣被尚書召問。

魏晉以後， “被”字句在口語中逐漸取代了其他几種表被動的形式，成爲漢語中表示被動關係的主要句式。

“被”字句完全成熟的標誌是“被”字之後開始插入<u>關係語（關係詞）</u>。【什麼是關係語？】這種句式出現於漢末，六朝以後逐漸多見，例如：

> （29）今月十三日，臣被尚書召問。（蔡邕《被收時表》）
>
> （30）如彼愚人，被他打頭，不知避去。（百喻經·以梨打破頭喻）

由“被”字的演變過程可知，被動句一般用來表示對說話人來說是不幸的或不好的事情，原因就在於表被動的“被”是由“遭到”“蒙受”的意思虚化而來的，而遭到、蒙受的事情通常都是不幸的或不好的。試比較： “遭受損失”“遭到打擊”“遭到勝利”、“遭受表揚”等等。

八十年代中期以後，被動句逐漸變爲一個中性色彩的句式，出現了“他被評爲三好學生”“被群衆誉爲神醫”“被選為國家主席”之類的說法。



**小結：**六種被動表示法。依據其形式標記的詞性和特點可分爲三類：

1. 於／于、爲①、被：介詞，其語法作用是引出行爲動作的施事者。
2. 爲②、見（於/于）
3. 爲…所…

“被”字被動式的形成過程：

東漢末年産生了一個新的表示被動關係的介詞“被”。

“被”字被動式的產生是動詞“被”經歷了詞義演變和語法化過程的結果。“被”字被動式大約萌芽於戰國末期，形成過程如下：

（1）“被”本是動詞，是“覆蓋”“施及”義，一般用於好事的語境，表示主動地覆蓋或施及某一事物。例如：

> 功被天下。（荀子）

又引申出“蒙受”“遭受”義，表示被動地蒙受或遭受某一事物，多用於表示不幸、不愉快的語境。例如：

> 秦王復擊柯，被八創。（戰國策）

（2）當“被”字後經常出現動詞時，“被”字組合就有了重新分析的可能。例如：

> 國一日被攻。（戰國策）

上述例子可以重新分析，“攻”可以分析為NP，也可以分析為VP，在“攻”是VP的情況下，“被”就有了從動詞轉化為被動標記的可能。

（3）“被”字被動式剛產生時，“被”字後不能出現施事，漢末出現了帶施事者的用例。六朝以後，帶施事者的“被”字式逐漸增加，施事者的出現使得句式所表達的施受關系明確，促進了“被”字被動式的穩固定型。例如：

> 五月二十日，臣被尚書召問。（蔡邕《被收時表》）
>
> 亮子被蘇峻害。（世說新語）

（4）不過，如果用“被”後出現施事者作為界定“被”字被動式產生的標準，未免晚了。《戰國策》中有如下例：

> 萬乘之國，被圍於趙。（戰國策）（語料的純淨度問題、王力備考欄）

從上下文看，介詞“於”引企的不是“被圍”的處所，而是動詞“圍”的施事者。動補結構具有極強的陳述性，一般不能夠在無標記的情況下指稱化（名詞化），所以“圍於趙”是謂語的核心，這樣“被”就從主要動詞的地位演變成了被動式的標記。“被”字後出現述補結構可以作為判定“被”字被動式完成重新分析的標志。